von weitern

Originalſchriften,

welche die

Illuminatenſ ekte

uͤberhaupt,

fonderbar aber den

5 Stifter, derſelben
Adam Weishaupk ,

geweſenen Profeflor zu Ingolſtadt
8 betreffen,
und
bey der auf dem Baron Baſſusiſchen Schloß
zu Sandersdorf,

einem bekannten Illuminaten -Neſte,
vorgenommenen Vilitation entdeckt,

ſofort auf 2
Churfuͤrſtlich hoͤchſten Befehl
| gedruckt,
und zum geheimen Archiv genommen worden
ſind, um ſolche jedermann auf Verlangen
zur Einſicht vorlegen zu laſſen.


Zwo Abtheilungen.

0
Kr München, 1787.

Wenn man überlegt , wie die ſchlechte⸗
ſten Menſchen, wenn ſie nur liſtig, und auf
einen Ton geſtimmt, nach einerley Grundſaͤ—
tzen gebildet waren, aus ihren Mitbruͤdern
alles zu machen verſtanden, derſelben ſchwache
Seiten und herrſchende Leidenſchaften zu ihrem
Vortheil zu nuͤtzen, fie mit falſchem Enthufial-
mus für nichtswuͤrdige, der Rechtſchaffenheit,
Vernunft und ihrem eignen Intereſſe entgegen-
geſetzte Dinge zu erfuͤllen wußten; — ſo muß
man billig trauren. — —

Philo
im Circulari an die Logen.

II. Abth. S. 137.

Auf
dem Paquete,
worinn dieſe Schriften waren,
ſtund von der Handſchrift
des

Baron Baſſus:

Dieſe Schriften ſowohl, als alle die an⸗
deren, die hier in dieſen drey Schublaͤden ver—
pitſchiert, find mir vom Herrn Profeflor _
Weishaupt ſchon eben fo, wie fie find, zuges
ſchickt worden, mit Anſuchen, ich moͤchte Sie
bewahren, bis er Sie wieder abfodern laſſen
würde ; ich habe alſo auf den Fall meines Ab—
ſterbens dieſes hier anzeigen wollen.


. in 2015

*

https Haro. org/ details / nachtragvorweite! 21 duke

il

Erſte Abtheilung.
CORRESPONDENZ.

I.

Weitere
Original- Briefe
ö vom
Spartacus (Weishaupt.)

N 1.
Sp. . S. d.

Ss habe nun alle Communicata gelefen, und

werde ſolche naͤchſten Donnerstag mit dem
Bothen zuruͤckſenden. Ich habe geſehen, daß ſie

ſich viele Muͤhe geben, alles in Ordnung nach und

nach zu bringen. Aber es wird allzeit eine ſchwe⸗
re Arbeit ſeyn; denn das Verderben iſt ſehr groß,
und die Gleichguͤltigkeit gegen den O hat ſehr uͤber⸗
hand genommen. Ich wollte zur naͤhern Bewir⸗
kung deſſen folgende Maaßregeln anwenden.

A 10

2

1) Wollte ich mich nach geſtandenen, thätigen,
fleißigen Maͤnnern umſehen. Ich glaube (24.)
3:2 wäre nicht zu vernachlaͤßigen. Mein uͤbri⸗
ges Project werden ſie in meinem Brief an Cel-
ſus leſen.

2) In den Verſammlungen wollte ich Leute
an die Spitze ſtellen, die Anſehen, Authoritaͤt ha⸗
ben, und den Ton in der Denkungsart anzugeben
verſtehen, die von jungen Leuten als Oracul ver:
ehrt werden, die anbey ernſthaft und in Sitten
ſtreng ſind.

23) Die Rekrutirung ließ ich durch eigene da⸗
zu faͤhige Leute verrichten, die ſich zugleich mit
Abrichtung der Leute abzugeben verſtehen. Pli-
nius und Pythagoras haben hierin vorzuͤgliche
Geſchicklichkeit.

4) Die gar zu laue und nachläßige, Leute
von ſchlechten Sitten und Rufe — oder gar zu
ſeuchte Koͤpfe wollte ich ſuchen zu entfernen,
nicht durch directe Kxcluſion, ſondern ich woll⸗
te fie entweder durch Ueberhaͤufung von Arbeit
und Auflagen ſelbſt dahin bringen, daß ſie ihre
Entlaſſung begehrten: oder ich wollte fie in eine
eigene Verſammlung unter eben fo nachlaͤßigen
Superieren alle vereinigen, dann hoͤrt es gewiß
von ſelbſten auf. Die etwas minder Untaugli⸗
chen ließ ich gaͤnzlich verſaumen, und ihnen
ui mehr ſchreiben.

x | 5)

| 3

5) Ein Hauptkunſtgriff iſt, daß nicht beym
erſten Eintritt ſchon der neu Aufgenommene al⸗
le Vorzuͤge, Bekanntſchaft und Geſellſchaft der
Veteranen genießen darf.

6) Die junge Leute wollte ich an einen geſtan⸗
denen gebildeten Mann zum Unterricht vertheilen.

7) Die, denen ſie zum unterricht zugegeben
werden, ſollen ſich niemalen mit ihren Unterge⸗
benen familiar machen, ſich ſuchen laſſen.

8) Hauptſaͤchlich aber koͤmmt es darauf au,
welche Leute ſie in die Illuminaten Klaſſe aufneh⸗
men werden: werden dieſe gut gewaͤhlt, ſo kann
es auch recht gut gehen. Aber ich glaube, fie muͤſ⸗
fen neues Blut in den ſiechen Körper verſchafſen.
Wenn neue vorher unbekannte, angeſehene, relpe⸗
‚table Perſonen in dieſer Klaſſe erſcheinen, fo wer:
den ſie die angenehmſten Folgen davon erfahren.

9) Vor allen empfiehlt die Guͤte der Sa⸗
chen das eigene Beiſpiel; Man muß das ſelbſt
ſeyn, wenigſtens ſcheinen, wozu man andere
machen will. Nichts ſchadet der guten Sache
mehr, als wenn die Worte mit den Thaten
nicht uͤbereinkommen: ſie muͤßen ſich ſelbſt ein⸗
ander ehren, reſpectiren, gut von einander
ſprechen: den Leuten gut und liebvoll begeg⸗
nen, und ihnen aͤußern, daß ſie fuͤr ihr Beß⸗

es beſorgt find, unmerklich nehmen die, fo

um ſie ſind, ihre Sitten an, und gewinnen Lieb
A2 zur

4
zur Sache wegen der Liebenswuͤrdigkeit der
Perſon, mit der ſie umgehen. Frageu ſie ein⸗
mal Pythagoras, wie ich mit ihm umgehe, er
geht gewiß niemalen von mir ohne empfunde⸗
ner Hochachtung und gluͤhenden Eifer. Meine
ſtille eingezogene Lebensart, uneigennuͤtzige Ab:
ſichten, und erhitzender Zuſpruch tragen gewiß
nicht das wenigſte dazu bey; dann er ſieht es
mir an, daß ichs fuͤhle, was ich ſage, und
daß ich es nicht bloß auswendig gelernt, ſon⸗
dern empfunden habe. O! das Beyſpiel, das
Beyſpiel thut mehr als alle Worte und Befeh⸗
le: ich muß, ehe ich dem anderen befehle, ihn
erſt geneigt machen, meine Befehle zu erwarten.
Sitten Regiment iſt von ganz eigener Art,
hat ſeine ganz eigene Grundſaͤtze, und ohne
dieſen iſt unſer ganzes Vorhaben bloße Chimære,
und wird nichts weiter als ein ſchoͤner Traum
ſeyn. Leſen ſie fleißig, und erforſchen ſie ſich
ſelbſt: ſetzen ſie ſich in die Lage anderer: er⸗
forſchen ſie, welche Eindruͤcke ſie auf andere
machen. Durch dieſen Weg bin ich in der
Moral ſo weit gekommen, als es vielleicht ir⸗
gend ein Menſch gebracht hat. Glauben ſie
mir, theuerſter Cato! ich ſchreibe von Herzen, und
ſchreibe zu einem Freund: was ich ihm ſchreibe,
hab ich erfahren, oft erfahren, und wahrhaft er⸗
funden. Und in IIlum. dirigens ſollen fie es bis

zur

7
zur Ueberzeugung einſehen, daß ich nichts aus Ei⸗
genſſan, ſondern als wahres Mittel zu unſerm
Zweck bishero verlangt habe. Waͤre ich ſelbſt in
Athen, und haͤtte unmittelbares Direktorium, fie
ſollten ſehen, wie ich zu Werk gienge: fie ſollten
ſehen, wie ich durch bloße Sitten und Beyſpiel
durch 2 oder 3 Perſonen, auf die ich meine ganze
Kraft, Mühe und Eloquenz verwenden würde,
alle uͤbrige mittelbar durch eben dieſe Mittheilun⸗
gen zurecht fuͤhren wollte. Was brauche ich aber
in dieſem Punkt ſo weitlaͤufig zu ſeyn. Mein
Grad von dem III. min. enthaltet ja alles. Wer
dieſen recht verſteht, und ſich eigen macht, und zur
Ausuͤbung bringt, dem ſoll es gewiß nicht mißlin⸗
gen, Menſchen zu Anderen. Wir muͤßen die Leu⸗
te erſt machen, und das koſtet Muͤhe.

Naͤmen fuͤr ihre Provinz ſollen naͤchſtens fol⸗
gen, und die Geographie zu berichtigen hab ich
Philo uͤberlaſſen.

Warum ſoll mich Alexander nicht unter dem
Namen Spartacus kennen? Erfuͤllt dieſer Nam
nicht ſo gut die Abſicht, die ich dabey habe, mei⸗
nen Namen zu verbergen, wie jeder andere? Ich
ſetze keinen Ehrgeitz in praͤchtige Naͤmen. Man
muß eine kindiſche Seele haben, wenn man lieber
Cæſar als Spartacus heißen wollte. Wenn es
aber nothwendig wäre, fo heiße ich Zauhuniaton:
aber wie mache ich es mit den anderen, die mich

| als

als Spartacus kennen? Leben fie wohl und lie⸗
ben ſie mich. Ich bin
Ihr
Ephefus den 27. Jan,
1781.
ganz eigener
Spartacus.

—

} 2.
Sp. A. A. S. d.

Ich gratuliere zu dem neuen Amt, und win
ſche, daß alle Areopagiten geheimde Näthe mit
20000 fl. Beſoldung werden. Aber noch mehr
wuͤnſche ich, daß ſie Aemter erhalten, wo ſie
nicht viele Amtsarbeiten haben. |

Hier folgen die noch ausſtaͤndige quibus li-
cet. Sie ſind freylich nicht das, was ſie ſeyn
ſollten, Spiritus non ſpirabat: und ich habe
gar zu viel zu thun. Ein andermal kann ich

mich nicht mehr dazu obligieren. Wegen dem
Schreiben an die Verſammlung brauche ich
noch etwas Zeit, es muß gut und nachdruͤcklich
werden, ſonſt iſt wenig damit geholfen. Ich
zweifle, ob ich es vor Anfang des Jahrs zu
Stande bringen kann. Machen ſie alſo keine
gewiſſe Rechnung darauf.

Daß

#7

Daß ſie in Philos Berichten vieles nicht
verſtanden, glaube ich gern, es geht mir ſelbſt
oft ſo: denn ich habe noch kein Tabelle von
dem dortigen Perſonale, eben ſo wenig, als
von Athen. . f 5

Ich habe von dem geiſtlichen Rath Befehl
erhalten, einen Inſpector in die hieſtge deutſche
Schulen vorzuſchlagen. Dieſer muß nothwen⸗
dig auch beſoldet werden. Ich werde Pytha-
goras vorſchlagen, es iſt ihm auch ſolchks an⸗
ſtaͤndig. Unterſtuͤtzen fie dieſes bey Alfred und
E⸗ z es lieſſe ſich eine Beſoldung durch die
hieſige Beneficia ſimplicia herausbringen.

Damit Hermes von der Univerſitaͤt keinen
Widerſtand finde, ſo muß er keine zu hohe Con-
gruam fordern; denn wir ſind es nicht im Stan⸗
de. Ich denke 600 fl. und die Stollgebuͤhren.
Nur nicht im Anfang die Prætenſionen zu
hoch getrieben, bis er feſten Fuß hat;: dann
muß er auch noch Profeſlor werden.

Epictet hat freylich auch feine Mangel :
aber ich kenne noch uͤberhaupt im ganzen ©
kein einzigen, der ganz das waͤre, was ich
wuͤnſche. Unvorſichtigkeit, Herrſucht und Kurz⸗
ſichtigkeit find die beherrſchenden Fehler un
ſrer meiſten Mitglieder; doch hoffe ich, Pie
Geſchaͤften ſelbſt, und die zu machenden Erfaß⸗

rungen

8 |

rungen werden die Leute erſt bilden: Sie find
ja beynahe alle erſt Anfaͤnger, und ſehr wenige
haben nun die Haͤlfte von den noͤthigen wahren
Begriffen. Wenn ich ſchon formirte Leute ange⸗
troffen haͤtte, dann waͤre es freylich leichter:
aber die allerſchwerſte Arbeit iſt, daß ich Areo-
pagiten erſt nach meinem Zweck bilden muß,
und dieſe folgen nicht gern, weil ſie ſoviel Recht
als ich zu haben, und es eben ſo gut zu wiſſen
glauben. Hinc illæ iræ: das ändert ſich aber
ſeit einer Zeit ziemlich. Sie werden es noch im⸗
mer mehr einſehen lernen, welche Muͤhe und Kunſt⸗
griffe es brauche, Menſchen auf eine dauerhafte
Art zu vereinigen. Die Mittel, ſo die ſchnelle⸗
ſte Wirkung verſprechen) find juſt die unzulaͤng⸗
lichſten. O! das iſt eine groſſe Kunſt, die groͤß⸗
te von allen: ſtellen fie ſich nur vor, wie ſchwer
fie feyn muß; weil es fo viele verſucht haben,
und es doch ſo wenigen gelungen.

Die M. x. x. find keine Ehren: Grade: fie
muͤßen ſo nutzbar und unterrichtend gemacht wer⸗
den, als nur immer moͤglich. Ich werde mich
darunter machen, ſo bald ich die Cahiers erhal⸗
te, das ganze Syſtem umzuarbeiten. Es muß
dann à la Jefuite keine einzige die Abſicht auf
Religion oder Staat verrathende zweydeutige
Zeile vorkommen: glles Hand in Hand vorbe⸗

reitend,

9
reitend, nichts ohne Urſach. Unterdeſſen bleibt
alles, wie es iſt. Den Leuten ſagt man, das
wahre Maurer Syſtem werde erſt dann
erſcheinen, wann die Raupe von den bis⸗
herigen unreinen Menſchen gereinigt iſt.
Der Minerval und andere Grade ſeyn er⸗
funden worden, um die Wichtswuͤrdigen
durch das Arbeiten zu entfernen. Wenn
das in 3 oder 4 Jahren geſchieht, iſt es fruͤh ge⸗
nug: ich laſſe ſodann jeden Grad drucken, und
in den DD austheilen. Mein Plan iſt folgen⸗
der. |

1. Novitiat. Bleibt beynahe ganz.

2. Jung und Minerval werden in einen Grad
Grad zuſammgeworfen.

3. Kleiner IIluminat und Geſell. Ebenfalls.

4. Meiſter und groſſer Illuminat fimiliter,

5. III. dirigens und Baumeiſter Architect ſi-
militer. Die ſchottiſche Reiterey gefaͤllt
mir nicht. | |
Tandem Myſteria, die gewiß der Mühe
werth ſiud.

Die Machine muß ſo einfach werden, daß
ſie ein Kind dirigiren, und in Bewegung ſetzen
kann. Hoc nondum eft: fie wäre es aber, wenn
man mich nicht gehindert haͤtte. Die Grade muͤ⸗
ßen

10

ßen nicht nur allein nichts fir uns gefährliches,
zweydeutiges enthalten, ſondern fie muͤßen fo ein:
gerichtet ſeyn, daß uns Fuͤrſten bitten, ſich in ih⸗
ren Landen niederzulaſſen, und ſolche einzurichten.

Sollte es aber A. A. nicht recht ſeyn, wenn
ich die Sache auf dieſen Fuß ſetze, ſo werden
wir uns nicht daruͤber zanken, ſondern ich arbei⸗
te fuͤr mich allein, um das Ideal wenigſtens zu
hinterlaſſen, damit die Nachkommen urtheilen
und vergleichen koͤnnen: oder ich kann es auch
ſtehen laſſen. Favores non debent obtrudi.

Wegen Edeſſa habe ich Hoffnung, daß Aga-
thocles et Conſorten ſich von ſelbſt noch fuͤgen
werden, wenn fie ſehen, daß fie an allen Thüren
vergebens geklopft. Man kann ihnen unmoglich
nachgeben; denn ſie ſuchen bloß unſere Geheim⸗
niße auszuforſchen: verlangen nichts als lauter
Grad: folgen nicht im geringſten: lachen und
ſpotten über Cæremonien: kurz, eben weil fie
reich find, fo find fie auch deute, die alle Fehler
der Reichen: Unwiſſenheit, Stolz, Geiſt der
Unabhaͤngigkeit, Abſcheu vor Arbeit im hohen

Grade befisens Laſſen fie hierinn nur Philo ges
hen. Diomedes kann ſich nicht proſtituiert hal⸗

ten; denn er hat ſie aufgenommen, ihnen weiter

verſprochen, daß verſteht ſich, wenn ſie ſich ſta⸗

guten - maͤßig betragen: atqui hoc non faciunt:
Sie

1

Sie ſind uns auch gaͤnzlich entbehrlich, denn wir
haben Leute in Edella, die ungleich mehr werth
find, |
Waͤre es nicht gut, wenn man Den Socrates
den Befehl ertheilte, den 8. W : zu recruti-
ren? Ich denke er wäre kein üblee Mann.

KLeaſſen fie ſich nur auf keinen Beweis ein, daß

fie die aͤchten Freymaͤurer find. Man bemeifet
es am beßten, wenn man es gar nicht beweiſet.
Wers nicht glauben will, der ſoll ſich wo anders
hinwenden. Der beweiſet am beßten, der das
Geheimniß weiß, und von demjenigen kann ich
es am ehendeſten vermuthen, daß er es weiß,
deſſen Einrichtungen etwas Groſſes und Etna,
tes vermuthen laſſen. Tragen fie dieſe Regel
nebſt der obigen von der kuͤnftigen Abaͤnderung
in die letzthin uͤberſendte Inſtruction für Areo-
pagiten nach.

Um ſich die Freyheit im Reden 1
ten, ſo laſſen ſie hin und wieder merken, daß
Obere in dieſem Stuͤck eine groſſe Freyheit be⸗
ſitzen: daß fie bald fo, bald anderſt reden,
und oͤfter etwas zuverſichtlich fragen, um die
Antworten, und Gedenkungsart ihrer Mitglie
der auszuforſchen. Durch dieſe Ausflucht koͤnnen
ſie viele gemachte Fehler gut machen. Man
muß allzeit ſagen: das End werde zeigen, wel⸗

908

12

che Rede die wahre ſey. Man rede bald fo;
bald anderſt, um ſich nicht zu verreden, um den
Unteren mit der wahren Gedenkungsart undurch⸗
dringlich zu ſſeyn. Etiam hoc inferatur inftru-
ctioni. Noch beſſer iſt es und noch unmerkbarer,
wenn ſie den III. Maj. den Auftrag machen, in
ihren Reden mit Untergebenen zu variren. Ex
rationibus fupra adductis.

Ich bitte fie, laſſen fie Doch dieſe Maximen,
die in meinen Briefen haͤufig vorkommen, nicht
verlohren gehen: tragen ſie ſolche allzeit in die
areopagitiſche Inſtruction ein; denn ſie fallen
mir nicht allzeit ein. Mit der Zeit kann ein
herrlicher politiſcher Grad daraus werben: Philo
macht es ſchon lang fo. Communiciren fie alſo
einander dieſe ihre Inſtruct ionen, um mit der
Zeit eine einzige daraus zu formiren, und leſen
ſie ſolche fleißig, damit ſie ihnen gelaͤufig wer⸗
den. Obwohl ich ſie alle weis, und auch dar⸗
nach handle, ſo bin ich doch nicht im Stande,
ſie ſogleich alle der Ordnung nach zu entwerfen.
Nach dieſen Maximen können fie auch meine Pro-
jecten und Art zu operiren beſſer beurtheilen.

Man erzaͤhlt mir, daß in Athen die ganze
Stadt wiſſe, daß die O) das bewußte Haus ge:
kauft. Malum eſt. Da ſind ſie ſehr der Beob⸗
achtung ausgeſetzt. Sie ſpielen beynahe mit offe⸗
nen Karten. Ein neuer Beweis von der Unbe⸗

hut⸗

13
hutſamkeit, Geſchwaͤtzigkeit, und eitler Großſpreche⸗
rey ihrer Untergebenen. Ich hätte auch uͤberhaupt
nicht zu einem Hauskauf gerathen, wenn ſie mich
re adhuc integra darum conſulirt hätten. Gefahr
iſt zwar bey dieſem Decouvert nicht, wie ich glau⸗
be; aber viele Force geht verlohren.

Was macht dann Alfred? Wie laͤßt er ſich
an? Ich hoͤre ja gar nichts von ihm. Was
macht Hannibal? Wenn er fo thaͤtig in Ita:
lien iſt, als er fleißig ſchreibt, fo wird er ſich nicht
weit verbreiten. Tiberius thut gar nichts: ich
halte dafuͤr, man ſoll ihm auch eben darum keine
Nachrichten ertheilen. Niemalen muß man durch
Unfleiß und Nachlaͤßigkeit das erhalten koͤnnen,
was nur eine Belohnung fuͤr Fleiß und Anhaͤng⸗
lichkeit ſeyn muß, ſonſt reitzt man andere ein glei⸗
ches zu thun, und am Ende werden alle faul.
Wenn jeder ſo fleißig ſeyn wollte, wie Tiberius,
was haͤtten wir dann wohl einander zu ſchrei⸗
den? oder muͤßen wir arbeiten, damit er etwas
zu leſen hat? Solche Leute ſind Hummeln, die
anderen Werk⸗ Bienen Honig verzehren. Valete,
et diligete vos invicem, ficut Chriſtus dilexit
Eceleſiam. Von Erzerum habe ich keinen Pro-
vincial- Bericht erhalten, folglich konnte ich ihn
auch nicht ſchicken.

Epheſus den 15. Afpkandar

1151. Spartacus.

3.

14

3:

Beßter Marius!

Ich danke ihnen unendlich fuͤr die mit um

ſo billigen Preis verſchaften Buͤcher, fuͤr welche
naͤchſtens das Geld erfolgen wird.
Laſſen fie Diomedes glauben, was er will:
dieſe Veraͤnderung iſt dermal nothwendig, um
aus der Sache einmal ein Ganzes zu machen.
Es kaun ihm auch unmoͤglich einen uͤblen Be⸗
griff von der Sache beybringen, daß wir als ſei⸗
ne ehemalige bisherige Obere Staͤrke genug ha⸗
ben, ſeine Untergebene zu werden: Er kann doch
nichts ohne uns thun, denn wir daͤrfen nur an
Epictet ſchreiben.

Und nun im engſten Vertrauen eine Angele⸗
genheit meines Herzens, die mir alle Ruhe raubt,
mich zu allen unfähig macht, und mich bis zur
Verzweiflung treibt. Ich ſtehe in Gefahr, mei⸗
ne Ehre, und Reputation, durch welche ich auf
unfere Leute fo vieles vermochte, zu verlieren.
Denken fie, meine 18. 10.5. 21. 12. 6.8. 17.4. 13.
iſt 18. 710.5. 21.12.13. 6.8.17.) Ich habe dieſe

zu dieſem Ende nach Athen zu Euriphon ge⸗

So ſchickt,

79 Heißt nach dem im erſten Bande der Original-
ſchriften des Illuminaten Ordens angeführten
Chiffre: meine Schwägerin iſt ſchwanger.

15
ſchickt, um die Heyraths⸗Licenz und Promoto-
rialien nach Rom zu folieitieren, Sie ſehen,
wie viel daran liegt, daß fie reuſiren, und kei⸗
ne Zeit verſaumt werde: jede Minute iſt theuer.
Aber, wenn nun die Difpenfation nicht erfolgt,
was mache ich ſodann? wie erſetze ich dieſes ei⸗
ner Perſon, der ich alles ſchuldig bin? Wir ha⸗
ben ſchon verſchiedenes tentirt, um das 3.4.
aa 12.11. 24. 20. 19. 17. 8. . 1 I. 8. 13. 72

Sie ſelbſt war zu allem entſchloſſen⸗ Aber

Euri-

) Heißt dechiffriert: das Rind abzutreiben.

Da ſehe nun die Welt den moraliſch edlen Mann
Spartacus (Weishaupt.) Ein ſchoͤner Ordens⸗
ſtifter, welcher ſein ſaubers Werk mit einer
Blutſchande und attentierter Kindesabtreibung
gezieret hat. Das Recept, welches von ſeinem

geweſenen Difeipul Ajax unter mehr andern
ausfindig gemacht worden, muß dem Lehrmeiſter
damal entweder noch nicht bekannt, oder we⸗
nigſt, wie aus ſeinem eigenen Briefe erhellet,
das Kind abzutreiben, nicht ſtark genug geweſen
ſeyn. Dieß war vielleicht der erſte Fall, der
Weishaupten von der Nothwendigkeit uͤberzeug⸗
te, daß er, um ſein ſchaͤndliches Handwerk fort⸗
zutreiben, und ſeinen Zweck zu erreichen, zu
dergleichen niedertraͤchtigen Mitteln, und Bondi
tenkunſtgriffen feine Zuflucht nehmen mußte. Er
hat alſo nicht ermangelt, an feine vertrauteſte
Spieß⸗

16

Euriphon iſt zu timid: und doch ſehe ich bey⸗
nahe kein anderes Expediens. Wenn ich des
Stillſchweigens des Celſus verſichert wäre, der
koͤnnte mir wohl helfen, und hat es mir auch
ſchon vor 3 Jahren verſprochen. Reden fie
mit ihme, wenn ſie glauben, was hier zu thun
ſey? Lato mag ich nicht gerne etwas davon
wiſſen laſſen, weil es ſonſt ſeine ganze Freund⸗
ſchaft
Spießgeſellen, als da find z. B. Ajax, Marius,
Cato, Celſus, Euriphon, und desgleichen Ge⸗
luͤfters den Ordens-Befehl ergehen zu laſſen,
ſolche abſcheuliche Recepte und Arcana aus⸗
findig zu machen. — Wie koͤmmt nun dieſes Fa-
tum und Attentatum mit der Weishauptiſchen
Stelle in der Einleitung zu feiner Apologie
Seite 6. uͤberein, wo er unter Schwüren und
Betheurungen ſagt:
„ Das kann und muß ich zu Gott bekennen,
„Und will es auch gegenwärtig auf das feyer⸗
„ lichſte gethan haben, daß ich von einigen die⸗
„ fer Schriften, insbeſondere von allen dieſen
fo verdaͤchtigen geheimen Mitteln, der Vergif⸗
„ tung ze. ꝛc. in meinem ganzen Leben, weder
„ etwas gehört, noch geſehen habe, noch viel
„ weniger, daß mir ein einziger Fall bekannt
„ waͤre, wo irgend einer von meiner Bes
„ kanntſchaft nur gedacht hätte, ſolche anzu⸗
„ rathen, mitzutheilen, oder einigen Gebrauch
„davon zu machen. So viel zur Steuer der
„ Wahrheit.“ |

2

75

Ä | 17
ſchaft erfähtt. Wenn fie mir aus dieſer Verle⸗
genheit helfen, fo geben fie mir Leben, Ehre, Nu:
he und Macht zu wirken wieder. Wo nicht, fo
ſage ich ihnen, ich wage einen defperaten Streich;
denn ich will, und kann meine Ehre nicht verlie⸗
ren. Ich weis nicht, welcher Teufel mich irre ge⸗
führt, mich, der ich allzeit in dieſem Falle die
aͤußerſte Behutſamkeit angewandt. Noch bishero
iſt alles ſtill. Niemand weiß etwas, als fie und
Euriphon. Noch wär es Zeit etwas zu unterneh⸗
men, denn es iſt erſt im 4ten Monate, und noch
dazu, was das aͤrgſte iſt, iſt dieſer Fall ſogar
eriminaliſch. Und eben diefes macht den aͤußer⸗
ſten Effort, und die verwegenſte Entſchließung

nothwendig. Leben fie wohl, vergnügter als ich,

und denken ſie auf Mittel, wie 15 mir da hin⸗
elke J b

Ihr
Spartacus.
Sp. M. S. d.
Facile cum valemus, ægrotis conſilia
| | damus.

Mit der Athen der Prefi ecturen bin
ich vollkommen ihrer Meynung: auch in anderen
Provinzen find Abaͤnderungen geihehen.

B

18

Dank ſey dem Himmel, und ihrer guͤtigen
Verwendung, das v. — doch einmal proponiert
hat. Mit dem allen hat er meine Ehre um 14
Tag gebracht. Freylich weiß er es nicht, daß die
Sache ſo dringend iſt. — Indeſſen faͤngt im Kur⸗
zen das Promontorium an ſichtbar zu werden.
Wenn mir nur Hannibal die Gefaͤlligkeit thaͤte,
ihr zu erlauben, daß ſie ſich einige Zeit in San⸗
dersdorf aufhalten koͤnnte: ich wollte gern alles
bezahlen, was ſie verzehrt, wenn er nur die Woh⸗
nung hergeben wollte, damit ſie an einen guten
Ort waͤre, und den Leuten allhier aus den Augen
kaͤme, ſonſt geht der Laͤrmen an: dazu haͤtte ich
einen Auftrag an den dortigen Verwalter noͤthig.
Kommt Annibal bald? wiſſen fie das nicht zu
richten? wenn ich nur 6 Monate älter waͤre!
So niedergeſchlagen ich im Grunde ſelbſt bin,
ſo erfodert doch meine Rolle, die ich zu ſpielen
habe, daß ich es mir nicht anſehen laſſe: und
eben dieſes macht meinen Zuſtand um ſo uner⸗
traͤglicher. Ich kann ſagen, oft, ſehr oft wars
delt mich die Luſt an, mich nach einem offnen
Thor umzuſchauen: unterdeſſen win ich meine
Portion Philofophie zuſammnehmen, fo lang
ich kann, nur bitt ich fie, die Sach ernſtlich
zu betreiben, und mich zuweilen mit ihren Er⸗
munterungen aufzurichten. Das allein hat mir
noch gefehlt: und der Teufel hat mich dahinter

gefuͤhrt.

| 19
geführt. Leben fie wohl, theuerſter Marius.
Ich bin

Ihr
Eph. den 2. Sept.
1783. h 8
ganz eigner
Sp.
5 |
Sp» C. S. d.

Ich danke ihnen für ihre weitere guͤtige Ver⸗
wendung, und bitte ſie, dieſe Sache ferner nach⸗
druͤcklichſt zu betreiben. Es iſt dieſes vielleicht
das einzigemal, daß ich meinen Freunden mit
einem Geſuch laͤſtig bin, und ich wuͤrde es der⸗
mal noch nicht ſeyn, wenn nicht ſo zu ſagen mein
ganzes Schickſal, Ehre, Gluͤck und Ungluͤck von:
dem gluͤcklich baͤldeſten Erfolg meines Geſuches
abhienge. V. hat mir durch feine Verzoͤge⸗
rung gewiß groſſen Schaden gethan. Kommt
nicht bald Annibal? Wenn das nicht iſt, woll⸗
ten ſie nicht die Guͤte haben, in Sandersdorff
anzuordnen, daß ich meine Schwaͤgerinn, gegen
meine Bezahlung, fo lang losieren koͤnnte, bis
ich weiß, wie ich an der Sache bin. Innibal,
der mein ſehr alter Bekannter iſt, wird nichts
dagegen haben, um ſo mehr, als ich nichts als
die bloße Wohnung verlange.

B 2 Epictet

20
Epictet ſchreibt mir, daß Diomedes noch
nicht an ihn geſchrieben: der Brief des Diome-
des muß alſo verlohren ſeyn. Ich bin verſichert,
daß ſich Epictet ein Vergnügen davon macht,
ihre Briefe zu fpedieren, fo bald er weiß, von
wem ſie ſind. Dieſes allein hat ihn befremdet,
daß er nicht wußte, wer ſich feiner als Geſchaͤft⸗
traͤgers bediente: und das iſt ihm auch nicht zu
verdenken, wenn man weiß, wie leicht man bey
ſolchen Gelegenheiten mißbraucht werden kann.
Cronuell ſchreibt ein wichtiges maureriſches Pro-
duct ab, das ich von B. ⸗⸗ erhalten. Ich gebe
ihnen die Copie zu ihren Archiv, ſo bald ſie
fertig iſt.

Mahomet macht mir viele Werdruß, auf
dieſe Art ſchreibt er an alle Orte hin, um mich
außer credit zu bringen. Er und Philo, die
nun eines ſind, wollen durchaus einen Congrefs
haben, bey dem fie alles zu verwirren gedenken.
Da aber Niemand fo muͤßig iſt, als Diefe heyde,
ſo kann Niemand dabey erſcheinen, und das Pro-
ject hebt ſich von ſelbſt.

Die von A + gekauften Bücher bitte ich
unter der Addrefle des D⸗⸗ G:=: von S
nach Erzerum zu ſchicken. |

Ich empfehle mich und meine Sache noch⸗
malen beßtens, und bitte wegen den Umſtaͤnden

N 0 mei⸗

„

meiner Sch. das ſtrengſte eue, au hab
ten. Bin übrigend 6
Ihr
Eph. den 4. Septb.

1783. nr |
Ergebenſter
Sp.

6.

Sb. M. S. d.

ei fit, ut vohnstaten , dolor comes be.
quatur?

Alle Ftaltte tent treffen bey mir zu gleicher
Zeit ein. Nun iſt alſo auch meine Mutter todt!
Leiche, Hochzeit, Kindstauf, alles in kurzer Zeit
aufeinander. Welch wunderliches Miſchmaſch!
— Darf ich ſie nicht bitten, meiner Schweſter
zu Beſtreitung der Leichkoͤſten auf meine Rech⸗
nung 50 fl. vorzuſchießen. Ich bin der einzige
von ihnen allen, der alle Auslagen fuͤr den O
eine lange Zeit hindurch aus ſeinem eigenen Saͤ⸗
ckel bezahlt, ſich dadurch in feinen Familien-Um⸗
ſtaͤnden ſo zuruͤckgeſetzt, daß ich nicht einmal ſo
viel Baarſchaft habe, um dermal meine Mutter
begraben zu laſſen So wenig habe ich den Dr:
den benutzt. Ich verlange nicht, daß man mir
von der Calla dieſes Geld ſchenke, aber zu et

nem

32

nem Darlehen bis laͤngſtens Oſtern, glaube ich
einen Anſpruch zu haben. Verlohren geht dey
mir nichts, dann Gott lob, habe ich noch Hoff⸗
nung zu mancher Einnahm, nur daß fie dermal
nicht faͤlig iſt, wo ich fie am nöthigften habe.

Wegen der traurigen Lage des Es ſchreibe

ich heute noch an ie medes ſelbſt; aber da ich
noch Hausangelegenheiten zu beſorgen habe, fo
kann der Brief heut nicht mehr auf die Poſt
kommen. Das ſind die traurigen Folgen, wenn
man ſich zu ſicher, und zu ſtark glaubt, alles zu
laut und offenbar treibt, dadurch andere gegen
ſich erbittert, Klugheit bey Seiten ſetzt, zu fru⸗
hezeitig cabalıert, eigennuͤtzige herrſchſuͤchtige
Abſichten blicken läßt, kaltbluͤtige Nathſchlaͤge
bey Seiten ſetzt, und ſeine eigene zweckmaͤßige
Bildung und Vervollkommnung vernachlaͤßiget.
Leute, lernt! ihr habt ein ſolches Syftem zu leicht
auf die Schultern genommen: ihr wollt denZweck,
und vernachlaͤßigt die Mittel. Meine uͤbrige
Meynung ſchreibe ich morgen an Diomedes. Le⸗
ben ſie wohl, erunner als ich. Eu bin

a)

| "Ep. den 12. Xber

e eee. i
4 a Sp.

Ich

* 23
Ich wuͤnſchte mit ihnen nündlich zu ſprechen,
um die Quellen vom unſern Os Verfall auf⸗
zudecken. Schriften werden gar gerne miß⸗
braucht: und ohne in Perſonalien hinein⸗
zugehen, laͤßt ſich dieſe Sache nicht ent⸗
wickeln. Wenn ſie klug ſind, verſtehen ſie
mich ohnehin.

7,
Sp. C. et ‚Areopagitis Athen. S. d.

Ich bin nunmehro mit Athen ſo zufrieden,
daß ich es nicht mehr ſeyn kann. Diomedes
iſt ein Mann, der nicht mit Geld zu bezahlen
iſt. Solche Leute ſind nach meinem Geſchmack.
Wenns ſo fort geht, ſo muß nicht nur allein
bis Weyhnachten ein ordentliches geheimes Ca-
pitel nebſt der Præfectur errichtet ſeyn, ſon⸗
dern es muß auch ſchon bis dahin in der Prie⸗
ſter Klaſſe gearbeitet werden. Nun bitte ich,
folgen fie. mir, und verfaͤumen ſie keine Zeit in

Ausfuͤhrung deſſen, was ich ſage, wenn ich auch
nicht allzeit, um das viele Schreiben zu erſpa⸗
ren, meine Gruͤnde allegiere, ſo habe ich doch
gewiß allzeit meine gruͤndliche Urſachen. So wie
Griechenland bishero die ſchlechteſte Provinz war,
ſo ſoll es in kurzem die erſte ſeyn. Sehen ſie alſo,

was ein einziger thaͤtiger, unermuͤdeter Mann,

wie Diomedes, leiſten kann. .

Hier

24

Hier folgt etwas zum Copieren, ſodann
ſchicken fie es mir wieder zuruͤck. Diomedes fol
es auch copieren, aber niemanden leſen laſſen,
außer wenn es ihm aufgetragen wird. Der er⸗
ſte, dem man es zu leſen giebt, und ſein Urtheil
Darüber abfodert, iſt Cato Cenſorius. Ich hoffe,
es ſoll ihm Begriff von der Sache machen. Wenn
er daran Geſchmack findet, ſo macht man ihn
ohne weiterz, ohne alle Cremonien zum Mi-
nervalen, und unterrichtet ihn in dieſem Grad,
darauf gleich tete à tete zum III. minor, und
dann wieder in drey hintereinander folgenden
Tagen zum apprentif, compagnon et maitre.
Dann werde ich wieder was ſchicken, um ihn
weiter auszuforſchen, und wenn er auch nicht in
Athen iſt, ſo rathe ich doch auf dieſe Art zu
verfahren. Dem Alfred, denke ich, ſoll auch
die In troduetion erſparet, und durch Diemedes
mit ihm, wie mit Cato Cenforius derkaßten
werden. |

Ich bitte fie angelegenſt keine Zeit zu ver⸗
ſaͤumen; denn meine ganze weitere Operation be:
ruhet darauf. VDiomedes muß bald moͤglichſt I.
major werden, auch nur tete a töte. Das iſt
die Urſache, warum Philo jo. groſſe Progrellen
macht, weil er geſtandene, formirte Maͤnner
ſchnell befördert und in der Eil eine obere Klaſſe
herſtellt, welche ſodann die übrigen dirigiert,
N Ich

25
Ich werde in ihrer Provinz auf die naͤmliche
Art verfahren, wie es Philo mit den ſeinigen
gemacht hat, und fie werden ſehen, daß es bald
anderſt ausſehen wird.

Sobald ich wieder Provincial - Berichte er⸗
halte, ſo werde ich ſie mit vielem Vergnügen
cominunicieren. Ich halte Nichts geheim von
zweckmaͤßigen Arbeiten: und habe ich zu Zeiten
wirklich ein Geheimniß, ſo bleiben fie verſichert,
daß ich gewiß meine groſſe Urſachen dazu habe.

Alfred und Cato Cenſorius laͤßt man die
niedern Klaſſen gar nicht frequentieren.
Sie werden ſich erſtaunen, wenn ich ihnen
einſt einen gewiſſen Grad communicieren werde :
aber ich theile ihn nicht ehender mit, als bis
die Sachen in Athen beſſer in Ordnung nd, und
ein ordentlich geheimes Capitel errichtet iſt.

NB. Diomedes muß nach Erhaltung des III.
major ihnen feinen Lebenslauf verſchloſſener über:
geben: fie koͤnnen ihn ſodann eröffnen, Ich
hoffe daß durch die Manuduction des Diomedes
auch den Ulifles die eee von den on
fallen ſollen.

Wenn ich nur einmal eine vollaändige Liſte
von ihrem Perfonali hätte. Ich kenne die Leute
nicht. Demophilus, Mareellus, Lycurgus Fre-
bonius, alle dieſe weiß ich nicht, wer fie find:

Nun

26

Nun noch einen Vorſchlag, wir ſollten un⸗
ter die Reſormiſten, und R in Athen eine
ac werfen: wie mare es, wenn Scipio bey
V. einmal den Diſcours auf die Verfaſſung
der a Geſellſchaften leitete: nach und nach
die Vorzuͤge der unſrigen ruͤhmte: und um ihm
(dabey müßte er das engſte Vertrauen Aimulieren,
und ihn um Verſchwiegenheit bitten, indem ihm
dieſes ſonſt vielen Verdruß zuziehen konnte) Die:
fen Aufſatz in feinem Beyſeyn leſen ließe? Ich
denke, das ſollte eine wunderliche Wirkung ma⸗
chen: es ſollte fie bey den Reformiſten und R
in groſſes Anſehen ſetzen: ſie werden ſehen, wie
ſie nach und nach um ſie herumſtreichen. Aus
der Wirkung, die dieſer Actus verurſachte,
ließe ſich weiter dae een, Ich verlange nicht,
daß man V + =: aufnehmen follte: nur wuͤnſch⸗
te ich, daß man ſich mit hoͤchſt wichtigen Dingen
abgebe: ich wuͤnſchte daß dieſe Verbindung bey
den Reformiften reſpectabl würde. Was glau⸗
ben ſie?

Dem wuͤrdigſten Br. Diomedes kann ich
heut unmöglich ſchreiben: morgen aber ſol es ge⸗
ſchehen; indeſſen ſagen fie ihm vorläufig, daß
ich auch zufrieden ſey, wenn mir die Protocolla
‚ad ratificandum uͤberſchickt werden; fo kann ich
zugleich die Vorſchlaͤge der andern einſehen.

NB.

27

NB. Minos, dieſer angeſehene Mann ats
beitet an feinem Lebenslauf: dermal iſt er erſt
bey feinem 17ten Jahre, und hat ſchon «3 Boͤ⸗
gen, und 45 Jahre iſt er alt: das iſt uͤber alle
General Beicht. Sehen ſie hier, zu was
man Menſchen bereden kann, wenn man ihnen
Vertrauen auf ſich, und auf die Guͤte der Sa⸗
che erwecket. e

Wenn mir Marins feinen ganzen Xeno-
phon ſchicken wollte, ſo waͤre mir das freylich
eine groſſe Gefaͤlligkeit; denn ich ſtudiere wirk⸗
lich uͤber Hals und Kopf griechiſch, weil ich ſe⸗
he, daß ich ſonſt unſeren Leuten im O die Spi⸗
tze nicht biethen kann: da noͤthigt es einen
uͤber Hals und Kopf zu ſtudieren, um die Ueber⸗
legenheit zu behalten. Bis dato hat mich noch
keiner gemeiſtert, hoffe auch nicht, daß es ge⸗
ſchehen ſoll: denn je hoͤher der Obere iſt, je
mehr erwarten die Leute von ihm: und wenn
er nicht im Stande iſt, dieſe Erwartung zu er⸗
fuͤlen, ſo iſt es unmoͤglich, daß er die Leute
baͤudige. Darum bitte ich, liebe Leute! ſeyd
nicht muͤßig und Audirt, was ihr koͤnnt; denn
wir haben uns eine groſſe Buͤrde aufgeladen:
oder, wenn ihr das nicht wollt, ſo hindert nichts:
gebet euch nicht fuͤr die erſten aus, und bleibet
im zweyten oder dritten Treffen, oder gar bey

| der

28 b 5 N
der Bagage ſtehen: aber wer im erſten Treffen
ſtreiten will, der muß ein ruͤſtiger Fechter, und
auf allen Seiten eingeſchoſſen ſeyn. — Nicolai
iſt nun auch beym O et quidem contentiſſi mus,

Ich bitte, weiſen ſie doch Alkred bald an
Diomedes an: Celſus feuert ſodann auch ge-
legenheitlich mit darein. Ich hoffe, wir ſollen
an ihm, wenn er gut geleitet und erhalten wird,
einen der erſten Enthufiafien erhalten. Valete,

den 25. Jaͤnner
' 1782. | \
/ Spartacus.

85
Sp. . S. d.

Das muß ich doch an Mahomet ſchicken,
damit er ſieht, was er für einen kuͤnſtlichen phi⸗
loſophiſchen Bruder hat. Vermuthlich ſtiftet er
einen O, um die Leute um Geld zu prellen, und
die beyden andern werden ein Paar ihm aͤhn⸗
liche Schuldenmacher ſeyn: ich habe mich des La⸗
chens nicht enthalten koͤnnen, wie ich ſeinen Na⸗
Ren geſehen.

i d if alfo in Athen, Diefer: Mann
hat groſſe Verdienſte um den O; denn er hat

den Philo angeworben, und folglich durch ihn
alle

29
alle. die herrlichen Maͤnner „die unter deſſen
Direction ſtehen. Er verdient alſo vor allen an⸗
deren den III. major zu erhalten. Ich wuͤnſch⸗
te, daß er ſodann entweder zu Annibal gienge,
oder ſich eine Zeit lang in Samos aufhielte, um
dort die Sachen in Gang zu bringen. Den III.
major wollte ich ihm ohne Formalitæten erthei⸗
len, ſondern brevi manu. 7 |
Mit der Maurerey iſt es hoͤchſt nothwendig,
daß die ganze O unter ihrer Direction ſtehe,
um ſo mehr, als der kuͤnftige III. major das ge⸗
heime Capite! ausmachen ſoll. Daher wollte
ich rathen, die Capitularn Diomedes, Brutus
Menelaus, Muſeus und Atys vor allen andern
zu III. maj. zu machen. Wenn dieſe in dieſem
Grad eine gam neue M. X. X ſehen, fo wird
ſich vieles andern : fie haben es ſodann mit
Ulyfles ganz allein zu thun. Dieſes it fo we:
ſentlich, daß fie ſich ehender in zwey OO thei⸗
len müßen: denn ſie muͤßen nach dem einmal ge⸗
machten Plan freye Haͤnde haben, von unſeren
Leuten zu den 3 M. X. x. Graden zu befoͤrderen,
wen ſie wollen, und wie ſie wollen. Auch muͤßen
dieſe Grade nicht mit bloßen Zahlern, und Luͤ⸗
ckenfuͤllern angefuͤllt ſeyn, es ſollten lauter zweck⸗
maͤßige Leute ſeyn, die auch zweckmaͤßtg arbeiten,
und ſich für den III. major fähig machen. Es
ſoll eine Maurerey i die ſich duſch die Nein⸗

heit

30 | / r
heit und Ehrwuͤrdigkeit der Mitglieder, durch
ihre Subordination, Bildung von allen bishe⸗
rigen unterſcheidet. Ich wollte alſo nicht rathen,
jeden Schüler, wenn er auch übrigens nicht taugt,
aufzunehmen. Sie ſollten auch hier nach und
nach in der Auswahl und Bildung der Mitglie⸗
der fo ſtreng als bey den übrigen ſeyn: denn die
Maurerey iſt nunmehr mit dem Z ein und Der:
ſelbe Körper. Wenn die niederen Grade durch
ſchlechte Leute diffamirt find, fo erwartet man
auch nichts von den hoͤhern. Ich glaube alfo
zwey DO waͤre das Beßte. Wer Maitre elect.,
Rofe eroix und fo weiter werden will, und zu
nichts beſſern taugt, den ſchickt man in die an⸗
dere ) hinunter.

Der Entgang von Receptiong > Geldern hat
nichts zu bedeuten: lieber weniger und gut, das
richtet ſich wieder mit der Zeit von ſelbſten. Her-
mes und Pythagoras konnen noch nicht III. maj.
werden: fie find noch keine Macons: fie muͤßen
erſt die 3 Grade und zwar in merklichen Inter-
vallis erhalten, dabey fleißig arbeiten, andere

beobachten, und abrichten. Ulyſles, wenn er
nicht da bleiben will, koͤnnte mit ſeinem alten
Generals eine eigene O errichten, und dort alle
22 Aftergrade ertheilen. Ueberlegen ſie das alles
wohl, es iſt eine Hauptſache: und ſo, wie ſie es
dermalen einrichten, bleibt es allzeit. Am Rhein

wird

31
wird es auf die Art ne wie ich ihnen da
ſchreibe. ;

Die Reprochenzettin werde ich verfertigenz
aber ich muß erſt warten, bis mich mein Com-
poniergeiſt anwandelt, um hinlaͤngliches Feuer

zu haben, und mitzutheilen. Ich hoffe ſie alle
auf gute Wege zu bringen.

Pizarro verweiſen fie an Corte zur Cor-
reſpondenz; denn ich kann unmoͤglich alles be⸗
ſtreiten: aber dem Corte: will ich alle Anleitung
geben. Eben ſo machen ſie es auch mit Ulrich
von Hatten, auch an Cortez angewieſen. Alle
Reformiſten zuſammen, ſie werden ſehen, daß
dieſe die andern weit uͤbertreffen: denn ſie ſind
beſſer an Subordination gewoͤhnt.

Ariſtophous Wochenſchrift iſt ein elendes Werk.
Er thaͤte beſſer, wenn er damit zu Hauſe bliebe.
Hier in der Beylage folgt die Ankuͤndigung ei⸗
ner andern, die auch bloß von Os Mitgliedern
gemacht worden, aber ungleich beſſer iſt. Zeno
eleat. in Olympia iſt davon der Cheff, ein
herrlicher Mann.

Hier werde ich unter den Leulen eine ex-
emplariſche Zucht einfuͤhren: ſie ſollen weit und
breit die Beßten ſeyn. Verweiſen ſie zu dieſem
Ende indeſſen Anacreon an Menippus; an mich
ſelbſt aber verweiſen ſie dermalen noch keinen
unmittelbar, als den Corte, bis ich ſchreibe, Das
W mit

32
mit ich indeſſen lpeculiren, up die Leute ge:
ſchickt rangieren kann; denn davon haͤngt alles i
ab. Ich werde in dieſer Figur mit ihnen operieren.

0... : ee
60600009

0000000000000080

Ich habt zwey unmittelbar unter mir, wel
chen ich meinen ganzen Geiſt einhauche, und von
dieſen zweyen hat wieder jeder zwey andere, und
ſo fort. Auf dieſe Art kann ich auf die einfach⸗
ſte Art tauſend Menſchen in Bewegung und
Flammen fegen. Auf eben dieſe Art muß man
die Ordres ertheilen/ und im Politischen ope-
rieren.

Es iſt ein Kunſt dabey, dem Pythagoras tt:
was aus dem III. min. vorzuleſen. Ich habe
ihn ja nicht: ich habe keinen einzigen Grad in
Handen, nicht einmal meine eigene Aufſfaͤtze

Ich habe auch in des Philo Provinzen eine
Art don Eid, Verſicherung oder Betheuerung;
bey der Ehre des Gs: beym O, einge⸗
fuͤhrt. Man gebraucht fie nur, um ſie nicht
0 profaniren, bey den ER Vorfaͤllen.

n We

1 33
Wer uͤberfuͤhtt wird, daß er ſolche fäͤlſchlich
engagiert, der wird ohne Widerrede, er mag
ſeyn, wer er will, durch den ganzen O als
Infam ausgeſchrieben. Ich laſſe dahero die Leute
zuvor wohl warnen, daß ſie es reiflich uͤberlegen,
unter welch ſchrecklicher Betheurung ſie ſich hier
zu Erfuͤlung ihres Worts verbinden. Ich laſſe
ihnen die Folgen deutlich, und lebhaft vorſtellen.
In einem ſolchen Körper, wo man keinen
aͤußerlichen Zwang uͤber andere hat, muß Treu
und Glauben unverletzlich gehalten werden, und
das gute Beyſpiel vorausgehen. Was hilft das,
wenn ich dem andern die ſchoͤnſten Vorſchriften
gebe, und ſie ſelbſt nicht halte? dadurch geht alle
Achtung gegen die heiligſten Einrichtungen ver⸗
lohren: von dieſem allein haͤngt alles uͤbrige ab.
Ich ſtudiere Tag und Nacht, auch aus dem
Kleinſten Vortheil zu ziehen, um dieſem Körper
feine Starke zu geben. Ich geſtehe es gern ein,
daß im O ungleich beſſere, und größere Gelehrte
ſind, als ich: aber das getraue ich mit zu be⸗
haupten, daß Keiner von allen, auch nicht ein⸗
mal Philo, ſo ſehr die Kunſt verſtehe, die klein⸗
ſten Umſtaͤnde zu nuͤtzen, und die Maͤngel und
Gebrechen einer derley kuͤnſtlichen Machine zu
uͤberſehen. Man glaubt daher oft, viele meiner
Einfaͤlle und Forderungen ſeyen Eigenſinn, und
Eigenduͤnkel. Aber ſie ſind es gewiß nicht,
€ fie

34 |
fie find alle wohluͤberdachte, zweckmaͤßige Mittel:
und in den Orten, wo man mir folgt, will ich
Wunder leiſten: dort, wo man mir nicht folgt,
ſtehe ich auch für nichts. Ich habe vor alles ge⸗
dacht, und vorgearbeitet, ſogar, wenn heut der
ganze O zu Truͤmmern gienge, ſo ſtelle ich ihn in
Zeit von einem Jahre weit herrlicher her, als
zuvor: auch ſchadet nicht, wenn er ganz verrathen
und gedruckt würde. In ſolchen Refourcen bin
ich unerſchoͤpflich. Ich habe ſogar Vortheil da⸗
von; denn ich weiß ſodann beſſer, was ich zu
thun, und zu vermeiden habe: die Erfahrung
hat mich klug gemacht. Es geſchieht nichts, wor⸗
über ich nicht dente, und auf die Folgen hinaus:
ſehe, und ſogleich auf den Fall eines uͤbeln be⸗
vorſtehenden Erfolges auf Vorkehrungen denke.
Ich bin meines glücklichen Erfolgs fo ſicher, daß
ich meine Abſicht unfehlbar durchſetze, aller Hin⸗
derniſſe ungeachtet, wenn ich nur das Leben und
die Freyheit behalte, und einen auch kleinen Theil
von Menſchen habe, auf die ich mich verlaſſen
kann, daß ſie mir gewiß folgen. Alle Hinderniſſe
machen mich auf einer andern Seite nur um ſo thaͤ⸗
tiger: denn ich verſtehe die Kunſt, aus dem wi⸗
drigſten Vorfalle Vortheil zu ſchoͤpfen, und dort,
wo man mich zu Boden glaubt, mit ‚größerer
Kraft wieder aufzuſtehen; aber ſtreiten werde ich
nicht mehr: auch Niemanden zumuthen, daß er
d | das

I)

35

das thue, was ich für gut halte. Wenn er glaubt,
daß er es beſſer wiſſe, jo mag er es thun: der Er:
folg muß zeigen, auf welcher Seite der ungrund
war: ich will allzeit einen andern Ort finden, wo⸗
durch ich meine Vorſchrift rechtfertigen kann. Hat
der andere indeſſen die Sache zu viel verdorben,
ſo liegt der Fehler nicht an mir, und ich opfere
ſo gerne auch ganze Provinzen auf, als ich mir
wenig daraus mache, wenn einzelne Perſonen von
dem Orden austreten. — War das alles bishero
nicht beynahe zu groß geſprochen? Vielleicht ja,
vielleicht nein. Es kann ſeyn, daß ich mich be⸗
truͤge, es kann ſeyn, daß ich Recht habe.

Leben ſie wohl, Cato! und fahren fort, ſo
eifrig und genau zu ſeyn, wie ſie es dermalen
ſind, es kann ſodann nicht anders, als gut gehen.
Ich wuͤnſche ſelbſt nichts fo ſehr, als ihre Um:
ſtaͤnde verbeſſert, uud ihre Arbeiten erleichtert zu
ſehen. Laͤge es bey mir, oder beym O, fie fol:
ten ganz von ihm unterhalten werden. Sie koͤn⸗
nen fuͤr die Zukunft vieles dazu thun, wenn ſie
ſich im O durch große und wichtige Maͤnner ver⸗
ſtaͤrken, und eng aneinander ſchließen. Vale et
me ama. An Celſus, Marius, und den neuen noch
warmen Ehemann, Seipio mein Compliment.

Epheſ. den 16. Febr.
1782. a

ö Spartacus.
C 2 9.

36
| 9.
Sp. C. S. d.

Ich habe die Paqueter mit großer Freude
richtig erhalten. Nun ſaͤhe es endlich etwas
gleich: und wenn der Eifer fortdauert, ſo ver⸗
ſichere ich ſie, daß ihre Provinz die erſte wird,
ſo wie ſie bishero ungezweifelt die letzte, und
noch dazu das Scandal der uͤbrigen war.

Cortez und Menippus find III. min. in Er-
zerum geworden. Nun ſoll hier eine Verſamm⸗
lung errichtet werden. Cortez Superior, Py-
thagoras Cenſor. Menippus Quæſtor, und Con-
fucius Secretarius. Cortez wird einen praͤchtigen
Superior machen: hat unermuͤdete Thaͤtigkeit,
haud gout, und die feinſten Kenntniſſe. Ich brau⸗
che alſo Tableau, die Statuta der Minervalen, und
alle Requiſita. In dieſem Jahre aber laſſe ich
fie noch nicht eröffnen, weil es ſchon zu ſpaͤt iſt.
Vielleicht laßt ſich auch noch wegen der O) etwas
richten, doch dazu iſt noch Zeit, dis die O Sachen
beſſer rangiert find. Armenium habe ich gar
nicht im Sinne zu gebrauchen, denn er iſt ein
unertraͤglicher, eigenſinniger, ehrgeniger, eitler,
ruhmſichtiger Pedant.

Marius ſoll mie nur die Notam von Aus⸗
ſtaͤnden ſchicken, ich will alles beytreiben und
einſchicken. Die Sigillen habe ich erhalten: aber
Mahomet iſt nicht mehr in Erzerum, ich muß al⸗
ſo warten bis A + koͤmmt. Nun

.

37.

Nun wuͤnſchte ich, daß auch Alfred nicht vers
ſaͤumt wuͤrde; daß auch dieſer an Cortez ange;
wieſen wuͤrde; daß dieſer, ohne daß die andern
davon wiſſen, ihn ihm Feuer unterhielte, und fe-
paratim die Grad ertheilte, und von allen unter⸗
richtete. Dieſer Alfred iſt des Enthuflaſmus fä⸗
hig, und wenn ſie mir folgen, ſo wollen wir durch
ihn große Dinge wirken. Ich wuͤnſchte ferners,
daß nebenher, ohne daß es die andern wiſſen, et⸗
welche formirte Männer engagiert, und ſchnel
ohne Cæremonien gefuͤhrt wuͤrden, um in kurzer
Zeit durch ſie eine groͤßere III. Verſammlung her⸗
zuſtellen, zu welcher ſodann Euelides, Lullus, und
Brutus aufgenommen wuͤrden. Wie wuͤrden ſich
dieſe wundern? Ich finde dieſes als eine Haupt⸗
nothwendigkeit: wir muͤſſen Maͤnner haben, die
den Ton angeben: die Muſter ſind, daran hat es
bishero gefehlt. Welche waͤren dazu die ſchicklich,
ſten? Wenn es ihnen recht iſt, fo mache ich dirſen
Auftrag an Diomedes: ich muß aber zuvor ihre
Einwilligung haben. Aber an der Auswahl die
ſer neu zu erſcheinenden liegt alles, weil ſie Mu⸗
ſter ſeyn ſollen. Wenn wir deren nebſt Diome-
des nur drey haͤtten, die anbey durch Arbeiten
nicht fo ſehr diſtrahiert wären, um ſich beſſer
dahin verwenden zu können. Den Biomedes
macht man ſodann wieder zum Obern von dieſer
großen III. Verſammlung. Diomsedes if eis

. uner

38

unermuͤbeter Mann, wir können kein beſſeres
Werkzeug haben, durch welchen wir operiren,
und quod inſtar omnium eſt, hat nichts zu thun,
als dieſes Geſchaͤft allein. Alfred wird auch beſ⸗
ſer angreifen, wenn er in eine groͤßere Sphere
verſetzt wird: ſolche Leute muß man nicht ſo am
Göͤͤngelband führen. Dieſes ſey nun ihre areo-
pagliiſche Beſchaͤfftigung zu uͤberdenken. Wie
bekommen wir in Athen ohne wiſſen der andern
angeſehene, gebildete Männer, Muſter? L— —
geht mir beſtaͤndig im Kopf herum. Celſus
ſollte Diomedes auch damit bekannt machen.
Wir muͤſſen denken, bald den ſchottiſchen Rit⸗
tergrad einzufuͤhren; es iſt fonft eine Schande,
wenn Fremde nach Athen kommen: aber an
thaͤtigen, gebildeten Leuten fehlt es noch beſtaͤn⸗
dig. Und nun noch einmal, und tauſendmal
werde ich es noch ſchreiben, dulden ſie keine
ſchlechte Menſchen unter ſich. Leiden ſie kein
boͤſes, aͤrgerliches Beyſpiel, ſie verſcheuen mir
ſonſt an andern Orten meine größten Männer.
Wer hätte das geglaubt, daß ein Profeflor in
Epheſus noch der Lehrer der Profeflorn von
Goͤttingen, und der groͤßten Maͤnner in Deutſch⸗
land werden ſollte! Sehen ſie aber dabey, was
man thun kann, wenn man die Sache am rech⸗
ten Ort angreift, und nicht uͤberall oben anſte⸗
hen, und glaͤnzen will.

| Wag

39

Was iſt es dann mit Ulrich von Hutten? der
wird vermuthlich auch verſaͤumt Verweiſen ſie
ihn an Cortez, weil er naͤher bey uns iſt. Wer
beſorgt Hermes, einen ihrer faͤhigſten Maͤnner?
Solche Leute, die viel Ehre bringen, muͤſſen vor
allen andern im Feuer und Thaͤtigkeit erhalten
werden. Von Iheben hoͤre ich fatale Nachrich⸗
ten, ſie haben das Scandal der ganzen Stadt, den
liederlichen Schuldenmacher Propertius in die
OJ aufgenommen, der nun das ganze Perto pale.
von Athen, Theben, und Erzerum aller Orten
austrompetet: auch fol. D :: ein ſchlechter Menſch
ſeyn. Socrates, der ein apital Mann waͤre, iſt
beſtaͤndig beſoffen: Auguftus in dem uͤbelſten
Ruf: und Alcibiades ſetzt ſich den ganzen Tag
vor die Gaſtwirthin hin, und ſeufzet, und ſchmach⸗
tet: Tiberius hat in Corinth des Democedes
Schweſter nothzuͤchtigen wollen, und der Mann
kam dazu. Um des Himmels willen, was ſind
das für Areopagiten! *) Wir übrige ſchreiben,
leſen, und arbeiten uns zu todt: opferen dem O
zu lieb Geſundheit, Ruhm und Vermoͤgen auf:
indeſſen dieſe Herren ihrer Gemaͤchlichkeit nachge⸗

hen,

a

* Wie der Lehrmeiſter, ſo feine Schuler. In dent.
obigen dritten, und in dieſem Briefe ſind gewiß
auszeichnende Hauptzuͤge von der Charakteriſtik
des Ordensſtifters Spartacus, und ſeiner eifrigſten
Anhaͤnger, vulgo Areopagiten genannt-

40
hen, huren, Scandal verurſachen, und doch Areo-
pagiten ſeyn, und von allem wiſſen wollen. Den
Tiberius ſehe ich ſo viel als ausgeſchloſſen an.

Da des Br. Diomedes Schreiben keine be⸗
ſondere Anfrage an mich enthaltet, ſo weiß ich
auch ihm nichts beſonderes zu erinnern, als daß
ich von ihnen beeden alles hoffe, und ich mich ih⸗
nen beßtens empfehle. Ich bin

Ihr
getreueſter
SR Spartacus,
Was macht Dann Annibal ? und wie geht es in
Samos. Da hoͤre ich gar nichts: am aller⸗
wenigſten aber von Mahomet, den weiß ich
gar nicht einmal, wo er in der weiten Welt
exiſtirt; eben ſo wenig von A O!
Areopapiten, Areopagiten! hätte ich, wenns
moͤglich geweſen waͤre, gar keine, oder doch
wenigſtens thaͤtigere und folgſamere dau
gemacht.

170.
Sp. C. S. d.
um Diomedes am rechten Fleck anzugreifen,
fo uͤherſchicken fie mir feine uͤbergebene Arbeiten,
wovon tr im uͤberſandten L. 1. Mel dung gethan⸗
| Ich

41

Ich muß fein Syſtem, feine Gedanken Reihe
wiſſen. — Schicken ſie mir indeſſen doch nur mein
eigenes Manufeript von III. minor, damit ich
doch etwas in Handen habe, und nachdem ſie eine
autentiſche Copie haben, ſo ſehe ich nicht, aus
welchem Grunde man mir mein Manuscript zu⸗
ruͤckhalten will: meine Arbeit, meine Hand, alles
ſpricht fuͤr mich, daß es mein iſt. Der Grad,
wovon ich die zwey letzteu Bogen begehrt habe,
iſt der bey Celſus und Marius mit 100 Schloͤſern
verwahrte Grad vom patriarchaliſchen Leben.
Ich habe ſo oft darum geſchrieben, und ihn nie⸗
malen erhalten koͤnnen, vermuthlich um mich zu
vinculieren. Nun verlange ich nicht den ganzen
Grad, nur die letzten 2 Bogen von der Anrede,
nicht in Originali, ſondern in Copia. Dieſes
Begehren iſt ja ſo gerecht, daß es binnelürenenn
iſt, wenn ſie mir es abſchlagen.

Hier will ich noch anmerken, daß nebſt hei
bekannten Urſachen noch zwey eigene find, durch
welche Athen verfallen iſt.

Daß ſie niemalen wollen gefehlt 3 „ und
die Sache beſſer machen: dieſes iſt das große
Hinderniß, wodurch niemalen einem Uebel kann
abgeholfen werden: weil eine Sottiſe gemacht iſt,
ſo muß ſie bleiben. Ich habe dieſe unzeitige
Scham nicht an mir, ſchaͤme mich gar nicht zu
ſagen, daf ich die Sache haͤtte beſſer machen

koͤn⸗

42
koͤnnen. Eine Sache ins Beſſere veraͤnderen, ift
keine Schande; aber wenn die andern Leute den
Fehler merken, und man foutneiert ihn, das iſt
Schande. Die Gelegenheit zu dieſer Remarque
giebt mir beyliegender Brief von dem edlen F⸗
den ich mir naͤchſtens zuruͤckerbitte. Leſen ſie, was
er vom . minor, oder den ſogenannten IV,
H. ſchreibt. Dieſes iſt der naͤmliche Grad, den
er und Jab omet und A - gar nicht annehmen:
woruͤber mir Mahomet die ausgeſuchteſten Grob⸗
heiten geſagt. Dieſer Grad iſt die Bewunderung
aller großen Maͤnner im O. Wer mag wohl
recht haben? O! in der politic und Mora! find
ſie noch weit zuruͤck, meine Herren Urtheilen
ſie weiter, wenn ein ſolcher Mann, wie Marcus
Aurelius, erfuͤhre, wie elend es in Athen aus⸗
ſieht: welchen Auswurf von unmoraliſchen Men⸗
ſchen, von Hurern, Luͤgnern, Schuldenmachern,
Großſprechern und eiteln Narren ſie unter ſich ha⸗
ben? wenn er das alles ſaͤhe, was glauben ſie,
daß der Mann denken wuͤrde? wuͤrde er ſich nicht
ſchaͤmen, in einer ſolchen Verbindung zu ſtehen,
wo die Chefs die größte Erwartungen erwecken,
und den beßten Plan ſo elend ausfuͤhren? Und
das alles aus Eigenſinn, Gemaͤchlichkeit ꝛc. ꝛc.?
Urtheilen ſie, ob ich nun Recht habe? Ob man,
um einen ſolchen wuͤrdigen Mann, deſſen Name
allein den Ausbund der Teutſchen uns liefert, zu
erhals

43

erhalten, nicht die ganze Provinz Griechenland
mit ſchuldigen und unſchuldigen — — — als
ausgeſchloſſen erklaͤren müßte? und wenn man
das thaͤte, wer haͤtte die Schuld von dieſem har⸗
ten Schritt? Muß ich nicht den brandigen Fuß
hinwegſchneiden, um das Leben des Koͤrpers zu

erhalten? Oder wollten ſie ſo unbillig ſeyn, und

fodern, daß wegen ihren bisherigen anhaltenden
Unordnungen und Scandalen ein Heer von den
beßten Menſchen auseinander gehen, und die
Haͤnde von der Verbeſſerung der Welt abziehen
ſollte. O! das waͤre uͤber alle Heroſtraten, uͤber
alle Boͤſewichte, aller Zeiten und Welten. — Wer
fich alſo in Athen nicht fuͤgen will: wem ſeine ei⸗
gene Gemaͤchlichkeit, ſeine elende Leidenſchaften
lieber ſind: wer nicht Luſt hat, den Beyfall der
edelſten Menſchen zu erhalten, mit ihnen durch
die ganze Welt eine Familie auszumachen, o!
den bitte ich doch, daß er doch wenigſtens un⸗
ſere unermuͤdete Arbeiten nicht hindere, und
durch fein Beyſpiel zu ſchanden mache. Das iſt
mehr, als Menſchen morden, mehr, als die Peſt
auf der Erde verbreiten. — Dem Himmel ſey
Dank, daß nach ihren Aeußerungen nunmehr alle
Hoffnung zur Beſſerung vorhanden iſt. Endlich
ſcheinen fie erleuchtet zu werden, IIIuminat zu

ſeyn, einzuſehen, daß es auf dieſe Art nicht beſte⸗

hen kann. Ich biethe gerne meine Haͤnde und
Kraͤf⸗

44 N
Kräften dazu, und will mein mögliche thun:
machen ſie, daß doch unter ihnen wenigſtens ein
Muſter aufſtehe, ein Mann, der den Ton an⸗
giebt, nach welchem ſich die Schwachen formen.
Ich bin ſehr erfreut, daß ich in ihrem en da⸗
zu Hoffnung ſehe.

Der zweyte ihrer Fehler iſt, daß ſie das
Geld zu ſehr ſuchen, und wegen dieſem zuviel
connuvieren, beynahe dieſes zum Zweck machen.
Das iſt die Politic der Wirthe, die ihren Gaͤ⸗

ſten die Zech das erſtemal ſo groß machen, daß

ſie nicht wieder kommen. O! das ſetzt herab!
Alſo wer zahlt, iſt Patron? Nicht die Beſſerung
des Menſchen, ſondern ſein Geld iſt Zweck? Und
was find fie hier beſſer, als alle übrige Geſell⸗
ſchaften? Dadurch vertreiben ſie alle Ehrlichen,
die dabey ſind, hindern, daß ſich jeder ehrliche
Mann keine gute Idee von ihnen macht, und
ihrer Fahne beytritt, ohne ſich zu ſchaͤmen.
Und dieſe Lumperleute ſind ohnehin nicht zu er⸗
halten: find keiner Diſciplin fähig : verſprechen
und zahlen nicht, wie es ihre Ausſtaͤnde bewei⸗
ſen. Wo iſt nun der Vortheil, den ſie ſich ver⸗
ſprechen? O! thun ſie doch das nicht. Die
beßte obwohl langſame Quelle ihrer Finanzen
muß die Heiligkeit, das Unentweihte ihrer Ver⸗
bindung ſeyn. Wenn das iſt, ſo ſtroͤmt ihnen
der Ausbund von Menſchen zu, und zahlt,
wenn

45 |
wenn es ſeyn muß, nicht einen Gulden, fondern
er zahlt mit feinem Leben. und weiter, wer ſagt
denn, daß die Leute, die zum O in der Præpa-
rationd:Klaffe nicht taugen, zu der Maurerey
doch gut ſeyn? Iſt nicht der O nach der derma⸗
ligen Einrichtung ſelbſt Mauretey? Dieſe Præ-
parationd:Klaffe muß überhaupt aufhoͤren: fie
exiſtiert fonft nirgends, und doch find mit aller
Præparation die Leute in Athen ſchlechter, als
ſonſt irgend wo gebildet. Wozu dient fie alſo?
Nachdem ſie noch dazu beynahe die naͤmliche Ver⸗
faſſung wie die Minerval-Klaſſe hat. Dieſe iſt die
Præpararionß-Klaſſe: bas Novitiat iſt Præpa-
rations⸗Klaſſe: wozu drey Præparations⸗Klaſſen?

Die Magiſtrats⸗Protocollen muß ich das er⸗
ſtemal einſehen, ehe reſolviert wird, um das
Mangelhafte dabey zu finden, und Mittel zur
Aenderung zu treffen. Das waͤre kein O, ſon⸗
dern eine Gerichtsſtube eines Gerichtsſchreibers,
wo der Gerichtsſchreiber doch noch allezeit den
Vorzug hat, weil er exequieren kann. Hier
wuͤrde gedroht, und oder nicht etfuͤllt, oder gegen
jeden Widerſpenſtigen waͤre die Schwaͤche der
Obern in aller Staͤrke aufgedeckt.

Von allen, was ſie mir ſchicken, es mag be⸗
deutend oder unbedeutend ſeyn, ſchicke ich mit
dem naͤchſten Bothen alles zuruͤck. Ich brauche
nichts davon in meinem Hauſe, ſuche auch Nie⸗

mand

46
mand damit zu vinculieren, daß er dadurch ge-
noͤthiget werde, mir nach meinem Sinn zu
leben.

Wegen M. 1 Briefen bitte ich nochma⸗
len, daß ich ihn bald zuruͤck erhalte, und daß
Niemand etwas davon erfahre. Er ſelbſt hat in
ſeinem Brief darum gebethen. — Wunderlich,
daß er mich vorgeſchlagen hat.

Hier ſchicke ich ihnen auch Pytagoras Aufſatz,
wie er ſich von fernerer Verſchwendung huͤten will.
Er iſt über eine Geperal Beicht. Sehen fie,
was die Leute thun, wenn ſie Achtung fuͤr eine
Sache haben. Philo ſchreibt mir, daß Minos
feinen Lebenslauf als IIIuminat. maj. eingeſchickt
hat. Er iſt noch nicht ganz, beſteht aus 96 Bo⸗
gen, und iſt erſt im 1ꝛten Jahr. Sehen fie,
was die Leute Vertrauen haben, wenn man
ehrlich mit ihnen umgeht, und ſie am rechten
Fleck angreift. Naͤchſtens ſchicke ich ihnen auch
zwey Briefe, womit ich einen ven der Gemaͤch⸗
lichkeit, und den andern vom trockenen und ma⸗
geren Befehlen, und ungeſelligen Weſen curiert
habe. Dieſe geben fie dem Br. Diomedes,
damit er feine Leute, die in dieſem Spital krank
liegen, auf aͤhnliche Art angreife.

Auch wuͤnſchte ich den neuen Berliner Grad
eimzuſehen. Leben fie übrigens wohl, und laſſen
ſie

77
15 re die Fuͤhrerinn von allen a Hand⸗
ngen ſeyn. Ich bin
Ihr
Epheſus den 9. Chardad
1152.

getreueſter
Spartacus

Cortez habe ich heut nach Erzerum geſchickt,
um ihm den III. minor ertheilen zu laſſen
Uebermorgen geſchieht ein gleiches mit Me-
nippus.

11.
Sp. C. 8. d.

Gegen Arminius kommen große Klagen vor.
Halten ſie alſo damit zuruͤck, daß ſie ihn an
mich verweiſen, oder gar zum Obern conltitui-
ren. Er iſt ein unertraͤglicher, eigenfinniger,
hochmuͤthiger, eitler Narr! Flecti neſejus. Er
will die ihm andictirte 24 kr. Straf wegen un:
terlaſſenen O. J. nicht bezahlen. Er will nicht zu
Ver ſammlungen gehen: Leuten, die ihm nichts
in ſeinen Angelegenheiten zu Gefallen thun, will
er auch nicht zu Gefallen leben. NB. Dieſe
Leute ſind der O. — Er glaubt, durch den letzt
erh altenen Grad ſey der 2 ſchon zu Ende, und

er

48

er erwartet nichts weiter. Man muß alſo mit
ihm zuwarten, und behutſam umgehen; denn er
iſt ein boͤſer, ausrichteriſcher Menſch. Wenn
er nicht ſelbſt ſich wieder beym O meldet, ſo laſ⸗
en ſie ihn ſeines Wegs gehen: es geht nicht viel
ſverlohren. Schreiben fie Dafür alle, die zu
Brutus Verſammlung von den hieſigen Leuten
gehoͤren, bey dieſen ab, und verweiſen ſie Py⸗
thagoras, Menippus, und Confucius an mich,
durch dieſe 3 will ich alle uͤbrige regieren,
daß ſie ſich gewiß vor allen andern auszeichnen
ſollen! auch von Confucius halte ich gar nicht
viel; aber Cortez wird gut. Die Einrichtung
uͤberlaſſen fie mir, ich will ſchon alles arrangi⸗
ren, fo wie es thunlich, und den Umſtaͤnden
gemaͤß iſt.

Ich haͤtte auch gerne, daß es in Athen fo
wenig als möglich bekannt wuͤrde, daß dieſe
Leute unter meiner Direction ſtehen; denn ich
habe gar viele Feinde, und dieſe wuͤrden ein
Hauptverbrechen daraus machen, und mich als
einen Verführer junger Leute verſchreyen *).

0 Ueber⸗
J. Weiches will nie fur das angeſehen werbin
was er wirklich iſt. Verdient er nicht mit Recht
ein Verfuͤhrer genannt zu werden ; indem er
eine Menge junger Leute auf der Univerlitst

durch ſeine Heucheley und vorgeſpiegelte Morali⸗
tet,

49
ueberhaupt gewöhnen fie doch ihten Leuten das
Ausſchwaͤtzen, und Bekanntmachen der Mitglie⸗
der ab; es geht dadurch beynahe die groͤßte
Staͤrke verlohren: und erlauben ſie nicht leicht
jemand in einer andern Provinz zu frequentirenz
dieſe junge Leute ſind gar zu unvorſichtig, und
ſchwaͤtzen an alle hin. Es iſt das ein Elend, daß
die Leute beynahe gar keine Begriffe von der

Staͤrke und Einrichtung ſolcher Geſellſchaften ha⸗

ben: und daß man am meiſten Achtung dagegen
erweckt, wenn man nur ſoviel dadon ſpricht, was
noͤthig iſt. Man beweiſet das Alter, Anſehen
und Verbreitung des Os am beßten, wenn man
gar nichts davon ſpricht; denn die Leute vermu⸗
then ungleich mehr, und koͤnnen einen nicht Luͤ⸗
gen ſtrafen, wenn ſie ſehen, daß es nicht ganz
fo ſeye. Was in den Ill. minor. enthalten iſt,
iſt alles. Wenn ſie dieſer nicht ruͤhrt, und ſie
ſich damit begnuͤgen, ſo taugen ſie ſicher nicht.
Ich bitte ſie alſo, empfehlen ſie ihren Leuten
mehr geſetztes Weſen, und aͤußerſte Vorſicht: eine
derley Unvorſichtigkeit konnte uns dereinſt Ehre,
Brod, und Leben koſten, der beßten Abſichten un⸗
geachtet. Ich traue den Menſchen nicht leicht
wieder: ic habe ſie auf alle Art erfahren:
Dun: die
tæt, womit er ſeine boͤſe Abſichten, und Schand⸗
thaten zu bedecken, und zu verkleiſlern wußte,
in fein Garn gebracht, und verfüͤbet hat.

50
die Besten taugen nicht viel, wenn ihr Inter⸗
eſſe rege wird. Was ſoll man ſich erſt von dem
groſſen nicht gelaͤuterten Haufen verſprechen?

Ich weiß nicht, was ich denken! ſoll, daß
mir Philo auf mehr dann zehn Briefe gar keine
Zeile mehr ſchreibt, und auch keinen Provincial
Bericht einſendet. Nun waͤre der Monat, wo
ich kraft des letzten Receſſes meine Relation an
die Areopagiten machen ſolite: aber ich kann kei⸗
ne Zeile einſenden; denn ich habe von allen Or⸗
ten her nichts erhalten. Ihren Brief wegen der
M. x. x. habe ich ſogleich an Philo geſchickt,
abet noch keine Antwort erhalten.

Wegen der M. x. x. bemerke ich auch noch
folgendes. Die 3. erſten Grade ſind nunmehro
als O Grad in unſer Syſtem eingeflochten. Wer
bey uns nach dem III. minor M. x. wird, der
avaneirt alſo: und doch ſtehen dieſe Grade bey⸗
nahe in keiner Connexion mit den vorhergehen⸗
den und folgenden Graden des O: ſie haben auch
nichts aͤhnliches damit. Ja vielmehr, ſtatt jeder
neuer Grad mehr enthalten ſollte, als die vor⸗
hergehende, ſo enthalten ſie wirklich weniger.
Das gefaͤllt mir nicht: hat mir ſchon vorhero
nicht gefallen, aber was konnte ich ſagen, zu ei⸗
ner Zeit, da alles gegen mich war? was hatte
mein Widerſpruch geholfen? Man fieht zu deut⸗
lich, daß es it das Werk eines Geiſtes ſeye,

daß

| 51
daß mehrere daran gekünſtelt, daß jeder feine
Ideen hineingebracht. Dieſes glaube ich, iſt

der groͤßte Fehler des ganzen Syſtems. Machia-

vell ſagt:

5 Il faut prendre pour maxime genera-
le, que jamais presque un &tat n’eft bien reglé
d'abord, que par la conduite d'un feul homme,
qui donne le plan, & qui établiſſe les ordres
neceflaires pour cela. Il faut dono, qu'un hom-

me, qui a aſſez de prudence, pour fonder un

Etat, aflez de vertu, pour le faire par un autre
principe, que par celui de P’interer,uniquement
par l'amour du bien public, & fans avoir egard
a ſes heretiers: un tel homme doit tacher d'avoir
Lautorité luf ſeul: & jamais un efprit raiſonable
ne reprendra un legislateur, d'une action ex-
traordinaire, qu'il aura faite pour fonder, &
pour regler un état. II eſt vrai, que ii Paction
Vaccofe, il faut, que l’effet le juſtifie; il ne
faut pas reprendre un legislateur, qui uſe de
violence pour accomoder les affaires; mais feu-
lement celui, qui en uſe pour les gater.“
Machiavell Discours polit.
Liv. I. Chap. .
Aber das hab ich nicht erhalten koͤnnen: man
hat mir als Herſchſucht angeſchrieben, was im
Grund Staatskunſt, und Nothwendigkeit war.
D 2 Neh⸗

92
Rehmen ſie mir doch nicht uͤbel, daß ich vie
übrige O. L. nicht verfertiget habe. Ich habe
gar viel zu thun und zu ſchreiben: und wenn ich
nicht mein Aeſtrum poeticum habe, ſo kann ich
nichts arbeiten, das Mannskraft hätte. Ich muß
Plenus Deo ſeyn: das muß ich abwarten, und
kann es nicht forciren. Ich werde es aber mei⸗
ſtens, wenn ich gute Wirkungen hoͤre oder ſehe.
Da ich lange Zeit von anderen Orten gar nichts,
und von Athen noch am meiſten höre, To wun⸗
dert es mich gar nicht, daß ich ſo wenig im
Stande bin, etwas gutes hervorzubringen. Oft
ſchlaͤgt mich auch der Gedanke nieder, daß ich
mir vielleicht durch an mein Wohlwollen, Den:
ken, und Arbeiten zum Lohn einen Galgen baue,
und daß Unvorſichtigkeit eines einzelnen unklugen
Menſchen das herrlichſte Gebaͤude zerſtoͤren koͤn⸗
ne. Meine Verfolgungen, Ungluͤcke, Hausver⸗

druß machen mir auch noch anbey oft manche har⸗
te Stunde. | |
Wegen Yorick beſcheide ich mich ganz gerne:
wir laſſen es alſo gehen, obwohl ich im Grunde
meine Gruͤnde nicht alle widerlegt gefunden. Es
it mir aber Grund genung, daß er ihnen nicht
angenehm iſt. Daß fie den Streich wegen L⸗⸗
hintertreiben, hat ihnen die Univerlitaͤt viele
Obligation. Sagen fie doch S⸗-gelegenheit⸗
lich, ob denen dieſe ewige Anfaͤlle auf mich we⸗

| gen

53
gen dem Kirchenrecht kein Ende nehmen? wel
cher Menſch kann ſich mit Ernſt und Nachdruck.
auf ein Fach verlegen, das er morgen eben ſo
leicht verlieren als behalten kann? Sie ſollen es
doch einmal nehmen, damit ich in Ruhe ſtill und
unbemerkt leben kann. Ich habe ja ohnehin kei⸗
nen Vortheil davon gehabt. Ich bin es froh,
ein ſo gefaͤhrliches Amt los zu werden in einem.
Lande, wo man ſo wenige Unterſtuͤtzung findet.

Was ich oben von der Einſchreibung der
M. X. X. in unſer Syſtem geſchrieben, verſtehe
ich nicht daher, als wenn ich dieſe Vereinigung
mißbilligte: ich bin vielmehr ſehr davor: meine
Rede iſt nur von der Art, wie dieſe Sachen
eingeflochten werden, und da hängen fie mir
nicht eng genug zuſammen. Die Verrichtungen
des Ss hören auf einmal auf: und nun folgen
3. unthaͤtige Grade. Das kann ich ja nicht Be⸗
foͤrderung heiſſen, wenn ich zuruͤcklernen, wenn.
ich aus den Thaͤtigkeiten in Unthaͤtigkeit verſetzt
werde. Was haben alſo dieſe Leute fuͤr eine Be⸗
ſchaͤftigung, die ſich zum Vorhergehenden ſchickt,
und auf das Kommende vorbereitet? Auch iſt der
Meiſter vom Stuhl Electif, welches gegen die
ganze uͤbrige Os Verfaſſung iſt, und die groͤßten
Zerruͤttungen veranlaſſen kann, wenn die D mit
Leuten ohne Auswahl, nur um Geld zu erhal⸗

ten,

14

ten, uͤberhaͤuft wird. — Nun wird es ſich fo
bald nicht mehr ändern laſſen.

Warum haben fie denn bishero O⸗= noch
nicht anwerben laſſen? Er iſt doch kein übler
Menſch. Pizzaro hat mir noch nicht geſchrieben;
es muß ihn wieder gereut haben.

Geben fie acht wegen Hermes. W⸗ will
durchaus auf die hieſige Pfarrey den Benefisiat
B' haben, einen von feinen abhängigen Crea-
turen, ut folus fit altifimus. Die Uniyerfi-
tät wird ihn wohl gar vorſchlagen. Pr&occu-
piten fie alfo, daß man keine Reflexion darauf
mache. DB :: hat wegen B- den ſpeciöſen Pre-
text der Oeconomie und Erſparung für ſich, weil
ſich dieſer offerirt, die Vicarie gegen ſehr ge⸗
ringe von der Univerſitaͤt zu erreichende Con-
gruam zu uͤbernehmen. In dieſem Punkt muß
Hermes den Bogen nicht ſo hoch ſpannen, als
S Der begehrt, wie ich höre, 1200 fl.,

5 das iſt unmoglich.

Eben erhielt ich ihr weiteres Schreiben:
ich will mich in des Herrn Namen hinter die
Reprochenzetteln machen U obwohl ich die Haͤn⸗
de voll Arbeit habe, und auch wenig Geiſt dazu
empfinde. |
Wenn Ulyfles gewonnen iſt, ſo hat es mit
der ganzen O geringe Bedenklichkeit mehr.
Die in Athen eingeriſſenen Unordnungen, und

all⸗

55
allgemeinen Klagen habe ich zum Theil ſchon
gewußt.

Unmoͤglich iſt es nicht, daß alles wieder
in Ordnung gebracht werde: aber doch allzeit
hart. Wenn ſie folgen wollen, ſo ſoll alles wie⸗
der im Gang ſeyn, ſo gut, als irgend in ei⸗
nem andern Ort. Ich muß aber zuvor in Stand
geſetzt ſeyn, ihre ganze Provinz en Detail zu
uͤberſehen: ſodenn will ich ihnen eine eigene In.
ſtruction ſchicken, nach welcher ſie arbeiten
muͤſſen. Es iſt hart, ſehr hart, den Leuten,
wenn ſie einmal gegen Sache, Perſon, und Ein⸗
richtung Achtung verloren, ſolche wieder beyzzu⸗
bringen. Ineerea non deſperandum. Leben fie
wohl. Ich bin |

Ihr
Spartacus.

Epheſus den 8. Afphandar.
1782.

I
Sp. C, S. d.
Hier folgen die letzten Communicata ji
rück. Ich habe vergeſſen, in meinem Schrei⸗

ben an Diomedes Meldung zu thun, daß ich
iu

566

zur Graf Thierheimiſchen Seeretairs- Stelle der:
malen Niemand wiſſe, als den Thales Mile-
ſius: ſolcher iſt auch bereit, Na Stelle anzu⸗
nehmen.

Unter den hieſigen Studenten aus Athen
verdienen beobachtet zu werden, der Sohn des
Kaufmann S, welcher erſt dieſe Woche Licen-
tiat geworden, und ſeine Sach recht gut ge⸗
macht hat, anbey ſehr reich iſt. 2.) Ein ge⸗
wiſſer Ms, fein Vater, fo viel ich weiß, hat
eine Papiermuͤhl in der Au, oder Lehel. 3.)
Scipios Bruder. 4.) Ein gewiſſer S⸗⸗ aus
dem Wald gebuͤrtig, welcher ſeine wohlgerathe⸗
ne Diſlertation de Comitatibus Bavariæ der
Akademie dedicirt, und ein ſehr fleißiger ge⸗
ſchickter Menſch iſt. Von dem Gemuͤth, und
andern Eigenſchaften dieſer Leute kann ich nicht
genug Zeugniß geben. Ich bitte ſie alſo zu die⸗
ſem Ende beobachten zu laſſen.

5 13»
> Sp. Celſo S. d.

Warum ich ſo erſchreckliche Naͤmen ehe
le? hier iſt die Antwort.

1.) Weil, wenn wir bloß unſere Leute von
den wuͤrdigen Maͤnnern benennen woll⸗
ten, die Haͤlfte von unſern Leuten keinen

Na⸗

| 57
Namen erhalten würde. Es find der Gu⸗
ten ungleich weniger, als der Boͤſen.

2.) Bey den guten und wuͤrdigen Maͤnnern
lernt der Candidat aus dem Beyſpiel, was
er ſeyn ſoll: aus den Boͤſen, was er nicht

ſeyn, was er vermeiden fol. Beydes iſt
gleich lehrreich: man muß das Laſter aus
der Tugend, und die Tugend ſelbſt aus dem
Laſter ſtudiren koͤnnen.

3.) Er kann daraus lernen, was der Mann
geworden were unter beſſern Umſtaͤnden,
wenn ihn das Gluͤck an den rechten Ort ge⸗
ſtellet hätte, wie viel feine Erziehung, Re-
ligion, Regierungsform, Zeit, Umſtaͤnde
dazu beygetragen. Z. B. deſſen hoͤren ſie,
was Raynal von Cortez ſagt.

„ Cet Eſpagnol fut deſpote & cruel» Ses
ſuccés font fletris par l'injuſtice de fes Pro-
Jets. C'eſt un aflaſſin couvert de fang inno-
cent. Mais ſes vices ſont de ſon tems, & de
ſa nation, & fes vertus font 4 lui. Placez
cet homme chez les penples anciens, donnez
lui une autre patrie, une autre education, un
autre eſpirit, d'autres mœurs, une autre Re-
| ligion: Mettez le a la tete de la flotte, qui
s’avanca contre Xerxes: ou ſuppoſez le par-
mi le generaux Bataves, qui s'affranchirent

de la Tyrannie de ſes Compatriotes, & Car-
, tez

78
tez fera un grand Homme, fes qualites feront |
heroiques, fa memoire fera fans reproche,
Cefur ne dans le quinzieme fiecle & General
au Mexiquę eut été plus méchant que Cor-
tez dc. |

Ich glaube, dieſe Urſachen ſollen hinlaͤnglich
ſeyn. Ich habe gewiß bey allem, was ich unter⸗
nehme, mehr als einen Grund.

Ich danke vor die mit Cortez gehabte Muͤ⸗
he. Ich ſtehe dafuͤr, daß er gewiß anſchlagen
wird. Wegen den Jefuiten habe ich ihn lang
und vielfaͤltig ausgeforſcht. Kurz! ich ſtehe vor
alles. Es iſt gut geſchehen, daß ſie ihn aufge⸗
nommen: es kann ſonſt kein anderer der Sache
ſo viel Nachdruck und Feyerlichkeit geben. Da⸗
zu find fie gebohren: nemo tibi in hac re pal-
mam diſputet.

Die kleinen Fehler, die ſich hin und wieder
eingeſchlichen, erkenne ich gar wohl, wir muͤſſen
(ſie) aber doch indeſſen laſſen: ſonſt bekommen
wir einen Proceſs mit dem uͤbertrieben punktuel⸗
len Mahomet. Es hat nicht viel zu bedeuten:
interea placeat annotare; vielleicht laſſen wir
mit der Zeit die Minervalklaſſe gaͤnzlich einge⸗
hen, und kleiden ſie in eine andere Form. Es haben
ohnehin wenige das Statutenbuch in Handen. Die
Zeitrechnung wünſchte ich, daß ſie ganz weg waͤ⸗
ve, und ſtatt ihr die Ian Jahren ausgeſchlagene

Olym-

99
Olymbiadenrechnung; weil folche die aͤlteſte, ge⸗
wiſſe Zeitrechnung iſt: Omnia fient ſuo tem-

pore. Man kann indeſſen ſagen, daß fie bloß

ſey, um die wahre Zeitrechnung zu maſquiten;
damit die Leute nicht in der Geſchichte dieſer Zeit
die Entſtehung und Urſprung des O aus den
in dieſe Jahse einfallenden Begebenheiten er⸗
forſchen. Man haͤtte alſo auch eben ſo gut
jede andere erwaͤhlen koͤnnen: man habe aber
dieſe erwaͤhlt eben weil fie die unbekannteſte
0 Ferners dienen fi Rum das Datum der

deidergen,

Auf den 2. Grad laſſen ſie recht ſtreng
halten, und nach ſolchem die Leute abrichten.
Ich halte ihn fuͤr den Fundamentalgrad; weil
er Lieb zum Zweck erreicht, und, wenn er gut
ausgeführt , und darnach operirt wird, En-
thuſiaſten bildet. Ich habe an Cato ein Sche-
ma geſchickt, wie man planmaͤßig eine große
Menge Menſchen in der ſchoͤnſten Ordnung
ohne viel Muͤhe auf das beßte abrichten kann.
Er wird ihnen hoffentlich ſolches gezeigt ha⸗
ben, wo nicht, ſo begehren ſie es. Es iſt
dieſe Form. |

Der

60

5 —— H——
b G VF

. — — ——N \
U 0.707 00. on

Der Geiſt des Erſten, Waͤrmſten, und Ein:
ſichtsvollſten communicirt ſich unaufhoͤrlich und
taͤglich an aa. — a: an bb: und das andere
aan ce. — b b. und ec. communiciren ſich auf
die naͤmliche Art an die untern 8., dieſe an die
weitere 16, und 16. an 32. und ſo weiter. An
Cato hab ich es weitlaͤufiger geſchrieben: kurz!
jeder hat zwey Flügel Adjutanten, wodurch er
mittelbar in all uͤbrige wirke. Im Centro geht
alle Kraft aus, und vereinigt ſich auch wieder
darinn Jeder ſucht ſich in gewiſſer Subordina-
tion zwey Männer aus, die er ganz fiudirt,
beobachtet, abrichtet, anfeuert, und ſo zu ſagen,
wie Recrouten abrichtet, damit fie dereinſt mit
dem ganzen Regiment abfeuern und exerciren
koͤnnen. Das kann man durch alle Grade fo
einrichten. i

Wenn Diomedes mich beſuchen will, ſo wird
mir eine Ehre geſchehen. Mein Tiſch ſteht ihm
zu Dienſten, ſo lang es ihm gefaͤllig iſt, ſich in
Epheſus aufzuhalten: aber zur Wohnung hab
ich weder Bett noch Zimmer; Marius wird

es ſelbſt wiſſen. Wenn aber gar noch vollends
BR Celfus

61

Celſus in Perfona erſcheinen will, da wird des
jubilirens kein Ende ſeyn: ſie daͤrfen aber bald
machen, denn Mahomet geht mit naͤchſten nach
Pannonien, und A -- nach Rom: Wenn ſie nur
aber zu einer Zeit kaͤmen, wo ich ihnen abwar⸗
ten, und ſie ganz genießen koͤnnte. Wegen
Hutten müffen fie zuvor nach Erzerum Avifo
geben, ut omria in promptu ſint; obwohlen ich
glaube, daß es ein falſches Principium ſey, wenn
man die Anfaͤnger gleich im Anfang mit den Er⸗
ſten und Vornehmſten bekannt macht. Man ver⸗
ſchießt auf dieſe Art ſein Pulver zu fruͤhe. Man
ſollte ſie vielmehr ſolche Leute vermuthen laſſen,
es als ein Pr&rogativ der hoͤhern Klaſſen be⸗
ſtimmen; damit die Begierde, mit ſolchen Leu⸗
ten in vertrauten Umgang zu kommen, die Can.
ditaten reize und antreibe, ſich beſſer zu qualifi-
eiren. Wie die Grade ſteigen, ſo muͤſſen auch
die Favores ſteigen; wenn man im untern Grad
ſchon alles hat, ſo ſucht man nicht weiter, und
wird lau und gleichgiltig; weil man nichts mehr
im Hinterhalt ſieht. Man ſollte alſo beſtaͤndig
in Referve behalten, fo viel man kann; dieſe
Leute hoͤren noch davon erzaͤhlen, daß dieſer und
dieſe dabey ſeyn, und vermuthen ſodann noch
mehr, als wirklich iſt. Kurz, man muß, ſo viel
möglich, aus der kleinſten Sache ein Prærogativ,
und ſie wuͤnſchenswerth machen, weil ſie Muͤhe
koſtet. Cel-

62

Celfus ſelöſt würde noch weit mehr geschätzt
werden, wenn nicht jeder bey ihm ſo ungehindert
den Zutritt faͤnde. Das muß nicht jedem frey ſte⸗
hen; obwohlen es alle wuͤnſchen: machet euch faͤ⸗
hig, thut, was andere gethan, muß es heißen; denn
ſollt ihr Theil daran haben. Pythagoras koͤmmt
zu mir zwanzigmal ins Haus, und nur einmal laſſe
ich ihn zu mir herein. Das macht, daß er meiner
Geſellſchaft nicht fo leicht müde wird, und ſich gluͤck⸗
lich ſchaͤtzt, wenn er vorgelaſſen wird. Thaͤte ich
das nicht, ſo haͤtte er gewiß ſchon an mir Eckel, und
meine Schwaͤche gefunden. Dieſes ſind ſo kleine
Hausvortheile und Kunſigriffe, um ſich refpectabl
zu machen: kurz! man muß ſich ſuchen laſſen. Ich
habe alles wohl uͤberdacht, und ich weiß es aus
Erfahrung; denn ich finde meine Rechnung Dabey
ganz gut: man verredet ſich auch nicht ſo ſehr. O!
es iſt gar gut und herrlich. Si quid rectius iftis
noveris, candidus impertire. Ich glaube immer,
die Operation und Manipulation verſtehe ich
beſſer, als irgend einer im D. Ihr Herren ſeht
Rur auf das Große, und verachtet zu fehr die klei⸗
ne Nüancen. O! davon hangt alles ab. Ich ftu-
dire jeden Blick und Tritt, ob ich dabey gewinne
oder verliere, und richte auch meine Leute darauf
ab, daß fie auf meinen Winkz gehen, und mir,
ohne daß ich rede, die Ordre im Geſicht leſen.
Niemand hat dieſes beſſer gewußt, als der Je-

fuiten

63
ſuiten O. Ich glaube auch, daß aus der Ver⸗
nachlaͤßigung einer klugen Manipulation auch im
kleinſten, die Mx xx und alle bisherige geheime
Geſellſchaften verfallen ſehn. Man muß unter
unſere Leute einen eigenen Ton, und Sitten brin⸗
gen, die fie von allen unterſcheiden. Richten fie
beſonders den Diomedes nach dieſem Grundſatz
ab; wenn er zu mir koͤmmt, ſo will ich ihm auch
eine Anweiſung geben. Das macht reſpectabl.
Man kann auch ohne Wort und Schrift befeh⸗
len. Die Leute muͤſſen abgerichtet werden, daß
ihnen der O lieb iſt, wenn auch fie die einzige
und erſte waͤren. Bloß Liebe zum Zweck muß
alles wirken; dazu dient mein IIluminatus mi-
nor. Alle dieſe Erwartungen vom Alter des O
von ſeiner Verbreitung, vom Anſehen der Mit⸗
glieder, Macht, Reichthum ic. muß man nicht
zu ſehr in ihnen befoͤrdern, ſie dahin leiten, daß
ihnen dieſes alles gleichgiltig ſey: die Sache ſelbſt
muß fie halten, nicht der aͤußerliche Schein.
Finden ſie ihre Erwartungen ſeiner Zeit uͤbertrof⸗
fen, ſo iſt es ja beſſer; wenn man mehr geleiſtet,
als verſprochen.

Wenn fie dieſe Maximen aut finden, fo
brauchen fie dieſen Brief, und leſen fie ihn
den übrigen vor; denn ich weiß nicht, ob fie
mir zu einer andern Zeit wieder ſo gut beyfal⸗
len: oder, ob ich Zeit habe, fie wieder zu⸗

ſchrei⸗

64 g
ſchreiben. Dieſe Delicateſſen in meinem Ge⸗
ſchmack find die Urſache geweſen von vielen unſter
vorigen Zaͤnkereyen; das macht, daß wir nicht
gleiche Geſichts⸗Puncte haben: dieſe ſollten aber
unter Areopagiten noch mehr einerley ſeyn, als
unter den übrigen; jeder glaubt, den rechten
(Plan) zu haben, und eben darum koͤnnen ihn alle
nicht haben. Man ſollte ſich alſo in einem ver⸗
einigen; ut fit unns ſpiritus. Ich prætendire
eben nicht, daß der meinige der beßte ſey; aber
doch habe ich viel daruͤber nachgedacht. Ich gehe
in meinen Operationen ſehr ſtreng und [yftema-
tiſch, folge nicht leicht in E sſachen meiner Lei:
denſchaft (welches fie vermuthlich nicht glauben
werden) und habe in allem beſtaͤndig den Plan
vor Augen. Wenn man mir ſodann darein cor-
rigirt, oder nicht folgt; ſo geht die Feinheit
des Plans verlohren, und ich muß erſt durch
Umwege dorthin gelangen, wo ich anfangs durch
den graden Weg hingekommen wäre, |

Eben erhielt ich Catos Brief, ich will ihn
gleich beantworten.

Das iſt ſchon kein großer Schritt, daß das
geheime Kapitul ſich an uns wenden will. Das
haben ſie ſchoͤn gemacht! nun muß das klug be⸗

nuͤtzt werden. Notanda: a
1.) Damit wir Zeit gewinnen, ſo eilen ſie
nicht zu ſehr mit Expedition des Schreibens.
2

65

2.) Das Schreiben ſelbſt ſchicken fie an mich
nebſt ihren Gedanken, was fie wollen, das man
darauf antworte.

3.) Die erſte Antwort muß nicht auf ein⸗
mal alles verwilligen: es muͤſſen mehr Schrei⸗
ben hin und her gewechſelt werden, damit Philo
entzwiſchen operireu kann. 5

4.) Inzwiſchen erhalten Brutus, Diomedes
und noch ein und andere Capitular, vieleicht
auch Mufzus den III. Major: ſehen alſo wirk⸗
lich einen neuen maureriſchen Grad, welches ih⸗
nen Begriff machen muß, daß wir im Beſitz einer
eigenen Maurerey ſind: und werden alſo auch
die Sache kräftiger unterſtuͤtzen.

Uebereilen ſie ſich alſo in nichts, und un⸗
ter der Hand difponiten fie alles, wie man es

noͤthig hat, wenn es zum entſcheidenden Punct

koͤmmt. Ich kann nicht verſtehen, warum mir
Philo ſchon bey einem Monat keine Zeile mehr
geſchrieben. Sollte er vielleicht krank ſeyn?
Auf 4. Briefe habe ich noch keine Antwort:
heut geht wieder ein Brief ab, worinn ich ihn
nach ihrem Willen auffodere, DD zu errich⸗
ten. Auch an Mahomet habe ich heut geſchrie⸗
ben, damit er die Copien beſorge. Ich habe
wirklich ſo viel und an ſo viele Leute zu ſchrei⸗
ben, daß ich es bald nicht mehr im Stand
bin. Wenn's ſo fort geht, und noch aͤrger
E an⸗

66
anwahfet, ſo brauche ich Secretarios an mei⸗
ner Seite. 3

Vergeſſen fie nicht ales 3 mögliche für Epi-
ctet in Alken zu thun. Er iſt beynahe unſer
beter Mann: nur iſt er ein wenig zu hitzig,
font unverbeſſerlich: hat ſchier die ganze Pfalt
unter das Commando des Os gebracht. In je⸗
dem Landſtaͤdtchen find ein oder zwey: in Thef-
ſalonien ſelbſt aber faͤngt er erſt an zu arbeiten.

4 Pythagoras Vorſchlag will ich erſt näher
uͤberlegen: überhaupt bin ich im Leut recruties
ren ſowohl, als anderen Operationen ſehr ge⸗
hindert, weil ich keinen einzigen Grad in Haͤn⸗
den habe. Ich habe nicht einmal ein Formu-
lar eines Revers. Machen ſie doch, daß ich
auch etwas vor mich erhalte, um mich erſehen
zu koͤnnen: wenn ich nur wenigſtens meine Ma-
nuſeripten hätte. Valete, diligite vos imii-
cem, ſicut Chriſtus dilexit Eceleſiam.

Sp. . 8 de

Laſſen fie mit Ertheilung des Rittergrads
noch auf eine kurze Zeit Innſtand halten, laſ⸗
fen fie ſolchen neu abſchreiben: dabey aber hf:
fen fie aus

3)

Ä Er 67
1) Den Revers,
2) Das Liebesmahl.
3) Die von Philo verfaßte kauderwelſche

halb theoſophiſche Anrede, und Erklaͤrung
der Hierogliphen.

Statt deſſen erhalten ſie dieſer Tagen eine
von mir neu verfaßte ſehr zweckmaͤßige wichtige
Anrede. Ich habe es vor noͤthig gefunden, dieſe
Abaͤnderung zu machen, weil dieſer Grad offen⸗
bar der elendeſte von allen iſt, ſich ſogar nicht zu
den uͤbrigen ſchickt, alle Achtung der Leute (die
mit jedem Grade wachſen ſollte) vermindert, und
wie die Beylage zeigt, den M. Aurelius nebſt
noch mehr andern ſcheu gemacht. F⸗ und mehr
andere nennen es jouer la Religion, und fie

haben recht. ö

Fac, ut hæc omnia quam eitiſſime fiant.
Ich arbeite fuͤr meinen Theil uͤber Hals und
Kopf, und ſie werden finden, daß ich ihn ge⸗
wiß nicht in das ſchlechtere veraͤndert habe. Vale.

Spartacus.

Die Beylage erbitte ich mir zuruck, nebſt dem
letzten Brief von Epictet.

E 2 15.

04g.
Sp. C. S. d.

Nun bin ich endlich mit der Anrede des
Pr. Gr. (Prieſtergrades) fertig: ich glaube ſie
ſo umgearbeitet zu haben, daß ſie richtiger, und
viollſtaͤndiger und ungleich erheblicher iſt, als mei:
ne eigene erſte Ausarbeitung. Veraͤnderungen
ins beſſere nehmen unſere Leute gerne an, um ſo

mehr, als fie dieſes verlangten. Und ich mei⸗

nes Theils ſchaͤme mich niemalen meine Arbeiten
zu verbeſſern, um ſo mehr ein O, der ſich ei⸗
gens dazu anheiſchig gemacht, fein Syſtem von
Tag zu Tag zu verfeinern. Ich glaube nun bey⸗
nahe ſelbſt, daß, ſo wie ich es erklaͤre, es wirk⸗
lich die geheime Lehre Chriſti war, die Freyheit
auf dieſe Art unter den Juden einzufuͤhren: ich
glaube ſelbſt, daß die Freymaurerey verborgenes
Chriſtenthum iſt, wenigſtens paſſet meine Erklaͤ⸗
rung det Hierogliphen vollkommen dahin, und
auf dieſe Art, wie ich das Chriſtenthum erklaͤre,
darf ſich kein Menſch ſchaͤmen, ein Chriſt zu ſeyn;
denn ich laſſe den Namen, und Inbkituiere ihm
die Vernunft. Es iſt doch wirklich keine kleine
Sache, eine neue Religion, Staatsverfaſſung
und Erklaͤrungen der fo dunklen Hierogliphen *)
5 | in

) Diefe Erklaͤrung der Hierogliphen folgt in der
zweyten Abtheilung.

69
in einen Grad fo paſſend zuſamm zu Drängen. —
Man ſollte glauben, es waͤre das groͤßte: und
doch hab ich noch drey größere, ungleich wichti⸗
gere Grade für die hoͤhern Myfterien ſchon fertig
da liegen. Dieſe behalte ich aber fuͤr mich, und
ertheile ſie bloß allein bene meritis, es moͤgen
ſolche Areopagiten ſeyn, oder nicht. Denn das
iſt doch wahrhaftig aͤußerſt niederſchlagend, daß
ich bitten muß, daß man doch meine Arbeiten an:
nehmen moͤchte, wo ſie doch noch nichts anders
beſſeres haben, ſtatt daß man froh ſeyn ſollte,

daß ich fie hergebe. Ich bin begierig, was Vio-

medes zum Pr. Gr. ſagen wird: ſchreiben ſie mir
doch ſolches; es giebt mir ſogleich wieder Staͤrke
und Munterkeit auf viele Zeit.

Wenn ich nicht ſchon fo oft Leute gelobt hätte,
über die ich nachher klagen mußte, fo möchte ich
gerne Campanella loben. So, wie ich ihn der⸗
malen kenne, iſt dieſer ein herrlicher Mann. Naͤch⸗
ſtens ſchicke ich ihnen feinen Inſpections⸗Bericht,
Philo ſagt freylich, daß er mir 500 Menſchen ge⸗
liefert: aber x. find es nicht fo. viele, 2, find feine
Provinzen in einer Verwirrung, daß ich mir
nicht zu helfen weiß. Nachdem er ſich mit allen
Leuten abgeworfen, ſein Credit und Vertrauen
verlohren, ſo ſoll ich nun wieder ſo die Sache in
Gang bringen. Philo iſt gut zum Anwerben:
aber er hat die Geduld nicht, um Leute zu erhal-

ten, i

V 70

ten, prüft fie nicht genau: daher 1 ich von
all den Leuten wohl die Haͤlfte laufen laſſen;
und zum größten Ungluͤcke find die Obere ſehr
partheyiſch, ohne alle Menſchenkennkniß gewaͤh⸗
let: das allein macht mir Muͤhe und Denken.
Beynahe uͤberall ſieht es aus, wie in Edella,
wo ſelbſt nach Philos Anordnung 4 einzige ſich |
gerettet haben, worunter doch die meiſten von
Philo engagiert worden. |

Hier folgen wieder zwey Bögen von meinem
Manuſeript: Martius hat den dritten und vier⸗
ten ſchon erhalten. Machen ſie, ich bitte ſie,
daß im Abſchreiben keine Zeit verlohren werde.
Die abgeſchriebene zwey Boͤgen habe ich richtig
erhalten: ich ſehe ſehnlichſt der Fortſetzung ent⸗
gegen. Wenn dieſen Grad einmal etwelche von
ihren Leuten erhalten haben, dann werden ſie
erſt ſehen, welches Leben dadurch in alle Theile
und die ganze Machine uͤbergehen wird: wenn
einige aus Erfahrung bezeigen koͤnnen, daß man
hier wirklich groſſen Unterricht erhalte.

Ich lege ihnen auch einen Brief von Epi-
ctet bey, um, weil Philo ſich auf ihn beruft,
ſelbſt zu ſehen, wie wenig er die Leute kennt,
auf die er ſich beruft: um zu ſehen, ob das wahr
ſeye, was Philo ſagt, daß Epictet das alles
predige, was er Philo in den e Grad hin⸗
eingebracht.

Weiſen

PPC ⁰
i ge We —

| 7

Weiſen ſie Numenius in der Correſpondenz
an mich: ich will ihn ſuchen, von der Theofo-
phie zu eurieren, und zu unſern Achſichten ein
zuſtimmen, ich wette darauf, ich fange ihn:
wenigſtens iſt mir noch keiner ausgekommen, auf
welchen ich mich geſetzt habe. Iſt der — ein
Excellenz?

Die Fragen welche der III. Ang or bey ſet⸗
ner Aufnahme beantwortet, werden zu ſeinen
(Acten): als Data gelegt, um daraus noch wei⸗
ter auf feinen Character ſchließen zu koͤnnen.

In wie weit kann ich auf Ulong rechnen?
Hier folgt der noch nicht ausgeſchriebene Bogen

zuruͤck. Ich bin uͤbrigens

Ihr 5

Spartacus.

16.
Sp. CS. d.

Wenn ſie hier bey mir wären, 0 v wuͤrde
ich ihnen meinen Grad ohne Anſtand ertheilen;
denn ſie verdienen es, und ich ſage es hier zu
ihrem immer waͤhrenden Zeugniſſe, von allen
Areopagiten hat ſich keiner geandert, als fie
Dieſes iſt eine Bemerkung, die auch andre
ſchon gemacht haben, die ſie vorher gekannt,
und nun ungleich zum beſſern veraͤndert finden.

Fah⸗

72

Fahren fie fort, fo find fie auf dem Weg, ein

groſſer Mann zu werden. — Aber aus Handen

gebe ich dieſen Grad nicht, er iſt gar zu wichtig:

er iſt der Schluͤßel zur alten ſowohl, als neuen

Geſchichte, zur Religion, und zu jeder Staats⸗

verfaſſung in der Welt. Ich werde es ſogar der⸗
geſtalt einrichten, um die auftuͤhreriſchen Pro⸗
viuzen von ihren Inſpectionen abhängig zu er⸗

halten, daß in ganz Teutſchland nur drey Exem-

plarien, naͤmlich in jede e ein einiges

vertheilt werde.

Mahomet, und A = ziehen nun eh
Seiten auf, weil fie in der Enge find, keine

Grade und Parole haben: ſobald fie das er:

halten, werden ſie wieder die Alten ſeyn. Ich
nehme mich um ihre Provinzen nichts mehr an,
ſie bedeuten ohnehin beynahe nichts: ich kann ſie
alſo leicht entbehren, ſie ſollen darinn machen,
was fie wollen. Den Streich, den fie mir mit Philo
geſpielt, der war wahrhaftig zu niedrig, eines ehr⸗
lichen Mannes zu unanſtaͤndig. Erſterm habe ich
feinen Provincial - Bericht unerbrochen zuruͤckge⸗
ſchickt. Aber wegen der Aufſtellung eines Infpec-
tors, und neuer Provincialen da bitte ich fie um
des Himmels willen, uͤbereilen ſie ſich nicht: nichts
erfordert mehr Klugheit, als dieſes: Philo hat
hierinn ſchon erſtaunlich gefehlt: und wenn
ich F nicht gewinne, fo iſt ganz Nieder:
| ſachſen

7
fachſen fir uns verlohren. Was brauchen fie in
Griechenland einen Infpector, und Proviaeialn,
ſo lang ich die Arbeit davor verſehen will. Laſſen
die zwey andre Provinzen thun, was ſie wollen.
um Provincialen und Infpectoren aufzuſtellen,
muͤſſen wir mehrere hohe graduirte Subjecta ha:
ben, um eine Auswahl treffen zu koͤnnen; der⸗
malen iſt dieſer Fall noch nicht in allen 3 Pro-
vinzen, am allerwenigſten in Pannonien. Wenn
ich etwas wuͤnſchen wollte, ſo wuͤnſchte ich, daß
Pannonien Epictet als Provincial vorſtuͤnde,
dann wollte ich mich vielleicht noch uͤber IIIyrien
erbarmen. Epictet iſt ein herrlicher Mann, der
ſelbſt eingeſteht, daß er erſt durch den O ſeine
Hitze maͤßigen gelernt, und kluͤger geworden. Ein
Mann voll ſolider Wiſſenſchaft, Feinheit und
Welterfahrung. Dieſen wuͤnſchte ich zum Pro-
vincisin, und wenn er nicht noch dermalen die
ganze Pfalz zu verſehen haͤtte, zum Vorſteher der
erſten Inſpection. Wenn ihr mit ba Leute auf⸗
ſtellt, die mir nicht anſtaͤndig find, fo entziehe
ich mich der ganzen erſten Inlpection, und dann
moͤgen ſie ſehen, wie ſie zurecht kommen.

Wenn ihnen mein Brief an F:= gefallen, um

ſo beſſer: es waren lauter Gedanken, welche im

weiſſen Brod und Milchſuppen ſtecken. Daß fie

den Brief an Chryfippus erbrochen, haben fie

recht gethan: ſie haben alle Erlaubniß, auch ins
kuuf⸗

74 5 )
kuͤnftige mit allen Briefen fo zu verfahren y die
ich ihnen einschließen werde.

Von allen Orten her erfahre ich, daß der
von Chryfippus vorgeſchlagene G⸗= zwar ein
geſchickter, aber intam ſchlechter Kerl iſt: das
wird ſich auch in Athen beſtaͤrken. Ich habe im
letzten Briefe dem Chryſippus Ordre gegeben,
ſich auf die Fuͤße zu ſtellen. Vale. Die
Beylage wird zeigen, wie es mit der M. x. x. in
Oeſterreich ſteht. 0

Epheſ. den 22. Benmeh.

e Spartacus.

Wenn Allucius nach Athen koͤmmt, ſo ſorgen

fie, daß er nichts von meinem Herzensange⸗

legenheiten erfahre. Was macht meine

gnaͤdige Frau? Iſt fie ſchon in Rom? Schi⸗

cken ſie mir Briefe in dieſer Sache allzeit
unter ihrem. Couvert.

17.
Sp. Ce S. d.

Hier koͤmmt einmal etwas vom Prieſter⸗Grad
zum copieren. Diomedes kann es abſchreiben,
aber bald; denn in 8 Tagen muß ich es zuruͤck
haben, ſodann ſchicke ich das weitere. Gut waͤ.
re es, wenn ſie und Celſus und Marius die Bey⸗
lage vorher leſen wollten, ſonſt wenn Diomedes
dem Celfas davon enable oder befragte, ſo

weiß

757
weiß er nichts. — Alſo gewiß in 8 Tagen: ich
verlaſſe mich auf ihre Punctualitæt. Sodann
ſchicken ſie mir die Copie auch mit zum ſigillie⸗
ren.

Hier folgt das Soli von Lullus, ſie ſind ſehr
gelobt, und alle uͤbrige hat er il bie Haͤchel
laufen laſſen.

Beyliegende Biographie gehoͤrt nach Theben,
fie iſt von einem Confrater des Placidus.

Nun iſt es ein elend, wenn Celſus die Bey⸗
lage vom Grad in die Hand bekoͤmmt, fo bringt
ſie wieder kein Teufel aus ſeinen Haͤnden, und
die Sache wird verzögert.

KLaſſen fie doch an den III. major über Hals
und Kopf abſchreiben. Ehre und Reputation
liegt daran.

Vale.

2
—

% 18.
Sp. Cat. S. d.

Nun endlich iſt die allhieſige Kirchweih vor⸗
bey: ich habe auch beygewohnt, und eine Rede
abgeleſen, welche Alfred mit ſich bringen wird.
‚ Alfred und die übrigen, wobey auch Hutten,
Anaxagoras, und Phadon, waren ſehr zufrie⸗
den. Aber die ganze Stadt ſpricht von Alfred,
und den ſchwarzen Rocken, die ſich in meinem

Hauſe

76 a
Hauſe verſammelt haben. Stellen ſie ſich nur
vor, wenn das in Menippus Hauſe geſchehen
waͤre, oder Alfred dem Confucius auf das Zim
mer gegangen waͤre!

Wird an dem Prieſter⸗ Grad ſchon abgeſchrie⸗
ben? Wenn mir nur Celſus meinen Aufſatz sus
ruͤkſendete.

Architas fol, wenn er es nöthig ſndet, mit
A — zu A nach Erzerum veiſen: es wird das
beßte ſeyn, weil ich keine Antwort von ihm er⸗
halte.

Sie können nicht glauben, wie unſer Pries
ſter⸗Grad bey den Leuten Auf⸗ und Anſehen
erweckt. Das wunderbarſte iſt, daß große pro-
teſtantiſche und reformierte Theologen, die

vom O ſind, noch dazu glauben, der darinn
ertheilte Religionsunterricht enthalte den wahren
und aͤchten Geiſt und Sinn der chriſtlichen Reli⸗
gion. O Menſchen! zu was kann man euch be⸗
reden: haͤtte nicht geglaubt, daß ich noch ein
neuer Glaubensſtifter werden ſollte.)

Haben

5) Welch eine Freude hier Weishanpt bezeigt , daß
es ihm gelungen, fo viele Katholiken Prote⸗
ſtanten und Reformierte durch feine fein ange»

legten

772
Haben fie die Güte, mir den Rittergrad auch
zu chicken, ich wil ihn Agillieren und ſtempeln.
ſodann abſchteiben laſſen, und inner Zeit von laͤng⸗
ſtens 14 Tagen ſol er wieder zuruͤckfolgen.

Noch eines! wäre es ihnen wohl recht,
wenn ich dereinſt ihr Schwager wuͤrde. Wenn
es ihnen recht iſt: wenn es unbeſchadet meiner
Ehrlichkeit geſchehen kann, wie die Hoffnung
dazu anſcheint, fo hoffe ich, ſoll es auch ge
ſchehen: aber ſchweigen ſie dermal noch, und
erlauben ſie, daß ich mich mit der gnaͤdigen
Frau, der ich mich ſchoͤnſtens empfehle, dar⸗
über in Correfpondenz einlaſſe, ſolche wird ih:
nen muͤndlich mehrer, und meine ganze Lage
erzaͤhlen. Aber ich wiederhole es noch einmal.

fein

legten Betrügereyen zu hintergehen. Er ruͤhmt
ſich wiederholtermalen, daß er die chriſtliche Reli⸗
gion uͤberhaupt zu untergraben ſuche, und ſchmei⸗
chelt ſich eiu neuer Glaugensſtifter zu werden. —

Attendite a falſis Prophetis, qui veniunt ad vos
in veſtimentis ovium, intrinfecus autem funt
Iupi rapaces.— A fructibus norum cognofcetis
eos. — Sunt impii — ſcelerati — eontaminati —
homicidz — fornicarii — maſeulorum concubi-
tores — plagiarii — mendaces — & perjuri,
& ſiquid aliud fans doctrinæ adverfarur. —

78 |
fein und behutſam muß die Sache angegangen
werden: und ich möchte um alle Welt nicht der
Betrüger einer Perfon werden, welche es ges
wiß nicht, am allerwenigſten aber um mich ver⸗
dient hat. Leben ſie wohl, und ſchreiben ſie mit 0
über dieſes Project. Ich bin

Ihr le
19.
Sp. C. S. d.
Nun auch von Os Sachen. |

Bey der dermaligen Crilis, welche im O
vorgeht, muß es ſich ohnehin zeigen, in wie⸗

fern A= und Mahomet noch dazu taugen; in

allen 3 Kreiſen, welchen ſie vorſtehen, geht
nichts auf einander, greift auch die Sache gar

nicht um ſich. A= iſt zu nachlaͤßig, und Ma-
homet der Mann nicht, der andere ins Feuer

ſetzen kann. Anſtatt zu nuͤtzen, hindern fie mich
in allen, und fodern noch dazu, daß man fi
in allen nach ihren kurzen Einſichten bequemen
ſolle. Es geht alſo gar nichts verlohren, wenn
ſie uͤber mich aufgebracht ſind, und mir die
Direction aufkuͤnden, das werde ich ſogleich uri-
liter acceptiren. Es ſoll bald anders ausſehen,
wenn fie nicht mehr an der Spitze ſtehen. — Um

ne Ä Epi-

N

' 0
Epictet hat Philo ſelbſt gebethen, daß er Areopa-
git werde: und Cronwell brauche ich weſentlich.
Wegen dem ſchon von mir einmal entworfe⸗
nen Regenten Grad beruhigen ſie ſich. Philo hat
ihn in Haͤnden, und hat daraus ſeinen Regenten
Grad gemacht, den auch Mahomet ſchon 6 Monat
in Haͤnden hat, nicht herausgiebt, und daran be⸗
ſtaͤndig caſtriert, und aͤndert, ob ihn gleich ſchon
uͤber 20 Perſonen haben. — Ich habe nun mit
der ganzen Welt Zank, das ſchadet aber auch
nicht, es bringt Leben in Machine: und wenn
ich meinem Amt recht vorſtehen will, ſo kann ich
unmoͤglich Fehler beloben, und difämulieren.
Unterdeſſen geht es doch gut, wenn man mir folgt,
und wo man das nicht thut, geht uͤberall nichts
aufeinander. Es mag ſeyn, daß ich zu Zeiten
meine Capricen habe; aber jch habe doch auch
meiſtentheils nicht unrecht, und einem Menſchen,
der alle Haus⸗Amts⸗ und Os⸗Verdruß allein über
den Hals hat, dem muß man es auch verzeihen,
wenn er zu Zeiten in feiner üblen Laune weiter
geht, als er ſollte, wie es mir letzhin mit ihnen
gegangen iſt. Dieſes verdruͤßliche Weſen wird
mir beynahe zur andern Natur, weil ich be⸗
ſtaͤndig Stoff datu habe. Compatiſſez donc,
denken ſie: quandoque bonus dormitat Home-
rus. Dann bleiben wir doch wieder gute Freun⸗
de: behalte mir aber allezeit das Recht zu zan⸗
ü ken

—

9.
ken vor, wenn die Sache nicht ordentlich geht.
Inimicus cauſæ, amicus Perſonæ. — Aus dem
Brief von Philo habe ich geſehen, wie ſchoͤn iht
Herren mich bey ihm recommandiert. Was konn
ten ſie davon vor einen Nutzen hoffen? Ich daͤchte
das Interefle des Os erfodert, daß ſich die Cheffs
mit mir vereinigen, und nicht von mir tren⸗
nen; denn 1) habe ich doch das meiſte und größte
an der Sache gearbeitet. 2) Der ganze Plan iſt
don mir / ich muß alſs am beßten wiſſen, in wie
ferne ich dieß ausfuͤhren kann oder nicht. 3
Habe ich noch die größten Sachen in Händen. 4)
Und wenn ſie alle Aufſaͤtze von mir haben, fo
bleibe ich dem O, ohne groß zu ſptechen, durch
mein Feuer, Wachſamkeit, Thaͤtigkeit, durch
die Groͤße meiner Abſichten, und Geſichtspunkt,
durch meine Punctualitæt, Uneigennuͤtzigkeit und
Faͤhigteit in die Leute zu wirken, ein weſentli⸗
cher, unentbehrlicher Mann. Ich getraue mir
zu behaupten, daß es wenige Menſchen giebt, die
ſich zu dieſem Geſchaͤffte fo ſehr ſchicken, als ich.
— Mun hab ich auch einmal groß geſprochen, und
das darum, weil ihr alle klein von mir denkt, und
ſprecht. Im übrigen find und bleiben wir gute
Freunde, und verlaſſen ſie ſich in allem auf mich,
ſie ſollen finden, daß wenn ich auch Fehler ma⸗
che, ich die Geſchicklichkeit habe, ſolche zu
unſerm Vortheil wieder zu benutzen. Nun weiß

ich

81
ich nichts mehr. Valeas cum uxore et filio⸗
la tuas
20.
Sp⸗ C. 8. d. b
Was ich mit F⸗⸗ anfange? Contratia con-
trariis ſunt curanda. Ungeacht ſie ſeine Cur vor
deſperat anſehen, ſo getraue ich mir mit ihnen
zu wetten, daß er in 6 Wochen unſer eifrigſter
Anhänger ſeyn fol. Bey dieſem will ich einmal
eine Probe ablegen, daß mir Niemand ſo leicht
widerſtehen kam, wenn ich ihn mit Ernſt an⸗
greife. Ich will ihn zu Boden werfen, und ſein
ganzes Gedanken⸗Syftem erſchuͤtern.

Philo habe ich im Verdacht, daß et hinter
unſer arbeitet, und etwas anders errichtet; denn
alle, an die er ſonſt geſchrieben, klagen, daß ſie
gar nichts von ihm hören: nehmen ſie ſich alſo
mit ihm in Acht: es muß ſich bald zeigen. Aber
da darf er fruͤhe g fiteben » wenn er mir Herr
werden will. | |

Beyliegenden Brief von Epictet erbitte ich
mir bald wieder zuruͤck. Leben ſie wohl, ich bin
rn
| Spartacus.

F 21.

82
21.
8. C. 8. d. 5

Nun auf den uͤbrigen Theil ihres Briefen,

Von Os Berichten kann ich nichts ſchicken,
weil ſolche noch nicht eingetroffen ſind. M. Aurel.
iſt aͤußerſt mit dem Prieſtergrad zufrieden: er
ſchreibt, ſeine ganze Seel haͤnge daran, weil
ſich die heiligſten ſeiner Pflichten in ihm vereini⸗
gen: nur wuͤnſcht er, daß gewiſſe Ausdruͤcke ges
mildert wuͤrden.

Ueber die Direction in Rom bann ich aber⸗
mal nichts ſchreiben, weil ich von A - nichts
erfahren.

Im O iſt dermalen der entſetzlichſte Crifis,
der nur ſeyn kann, durch Mahomet verurſacht.
Dieſer hat A - gegen den Prieſtergrad aufge:
hetzt, um feine Meynung geltend zu machen. KA
ſchrieb mir einen furioſen Brief, daß ich ihn,
und er ſeinen Bruder (welcher uns im Vorbeyge⸗
hen geſagt, mehr ſchadet, als nuͤtzt) betrogen
habe. Die Ausdruͤcke ſeyen rebelliſch re., und dieſe
mußten geaͤnde t werden. Ich verſprach ihm, um
Recht zu haben, auch dieſes, daß die Ausdruͤcke
ſollten gemildert, das uͤbrige aber belaſſen wer⸗
den; ſchrieb zu dieſem Ende an Philo. Hier
iſt ein Theil von deſſen Antwort, die ich heut

er

- 83
erhielt. Sie ſehen, wie ich zu leiden habe: ich
bin es nicht mehr im Stand auszuſtehen. Bey
jedem kleinen Grad giebt es ſolche Bewegungen,
und allzeit iſt Mahomet davon der Urheber. Nun
hat er dieſen Grad ſchon uͤber 6 Monat in Haͤn⸗
den, corrigiert beſtaͤndig daran, und ich kann
ihn nicht von ihm erhalten. Ich werde weder
dem Philo, weder dem Mahomet ganz nachge⸗
ben: letztern! habe ich nachdruͤcklich geſchrieben.
Es iſt wahr, wie Philo ſchreibt, er hat den Grad
nach ſeiner Phantaſie ſo entſetzlich verhunzt, daß
er das elendeſte Alltagwerk iſt. Ich habe zu die⸗
ſer Bewegung, welche ſchon lang dauert, immer
geſchwiegen, weil ich alle unangenehme Vorfaͤlle
vor mich behalte, um den Arbeitern den Muth
nicht zu entziehen. Aber nun bin ich genoͤthigt,
es auch andern wiſſen zu laſſen.

Wegen der bewußten Sache wollen meine
Swiegeraͤltern noch einen neuen Verſuch machen.
Ich kann nicht enigegen ſeyn: aber die Sache
wird ohne Noth trainirt, und am Ende bleibt
ſie doch ohne Erfolg. Ich bin

Ihr
ergebenſter
| Spartacus.
Behalten fie die Sache, fo viel moglich,
bey ſich: beſonders ſprechen fie dem Celfus
F 2 goch

84
noch nichts davon: er kann feinen Unwillen u
wenig verbergen; die Untergebene moͤchten ſodann
die Zerruͤttung merken, welche im Koͤrper vor⸗

geht. .

22.
Sp. C. 8. d.

Die Beylage wird zeigen, daß, wenn ich
mit Philo nicht zu frieden, ich es nicht ohne
Grund, bin: ich erinnere dieſes wegen der in Be⸗
treff meiner dem Philo gemachten Weiſſagung.
Die Nachricht von unſern O0 hat mich gend:
thigt, folgende Maasregeln zu treffen. Wenn
ich jemalen um Punctualiter bitte, ſo iſt es der⸗
malen. Ich habe im Sinne, die Pohlniſche Con-
feœderation anzunehmen, doch nicht in Osſachen,
ſondern bloß in der Maurerey, um ein Sytem
confœderirter DD herzuſtellen, die beſte Leute
davon auszuforſchen, und der ſtricten Obfervanz
zuvor zu kommen, und ſie zu zerſtoͤren. Schrei⸗
ben ſie alſo gleich nach Warſchau, daß ſie in Athen,
und noch mehrere deutſche OO bereit ſeyen, un⸗
ter folgenden Bedingungen mit ihnen und allen
Ihrigen in Confederation zu treten.

1.) Daß nichts weiter als die erſten 3 Grade
allgemein angenommen werden. |
2.)

85

2.) Daß über dieß hinaus jeder O freyſtehe,

welche, und wie viel andere Grade Hi an:
nehmen wolle.

3.) Daß jede Q von den anderen indepen-
dent ſeye, wenigſtens die deutſche unab⸗
haͤngig von denen in Pohlen.

4.) Daß ſolche nur durch eine wechſelſeitige
Correſpondenz und Beſuch zuſammen⸗
hangen.

Wenn das zu Stande koͤmmt, ſo haben mir,
was wir brauchen: das uͤbrige laſſen ſie mich
ſorgen.

Philo iſt ſchon aviſirt, die DD am Rhein
und in Niederſachſen zu præ pariren. Verſaͤu⸗
men ſie keinen Tag; denn die Zeit und Gefahr
iſt dringend, weil Joannes herbeykoͤmmt, vor
welchen Termin die Confoederation zu Stand
kommen muß. Die — O zu Wien koͤnnte ſich
auch anſchließfen. An Warſchau ſollen fie das
Manifeſt aufſetzen, welches ſodann an die deut⸗
ſche OD eiteuliren ſolle. Die Confcedera-
tion ſoll gewis groß werden. Sehen ſie, wie
ich Umſtaͤnde zu nutzen, und davon Vor⸗
theil zu ziehen ſuche. Sobald die Antwort er⸗
folgt, ſo ſchicken ſie mir ſolche ſogleich: ver⸗
ſaͤumen fie ja nichts. Geben fie dem Brutus
oder Diomedes die Contenta, und ſorgen ſie
vor die Expedition. Das if unſer größtes

In-

86

Interefle in die Freymaurerey, eine Eelectie
eimufuͤhren: und dann haben wir, was wir wol⸗
len; vom O aber melden ſie nach Warſchau gar
nichts, das thut noch allzeit gut, wenn das Haupt⸗
geſchaͤft zu Stand gebracht iſt. Schicken ſie auch
die Abſchrift von den pohlniſchen Documenten an
Philo. Eine Menge DO waͤren ſchon zu uns
getreten, wenn ſie nicht befuͤrchteten, von den
übrigen als Winkel OO angeſehen zu werden.
Hoc ceilat tali modo. Unter dieſen Conditio-
nen geht auch die engliſche O zu Edella heruͤber,
wie ſie ſich ſchon erklaͤrt: es iſt nur darum zu thun,
ein Corps von OO zu formiren. Sie brauchen
das Concept nach Warſchau nicht mehr an mich
zu ſchicken, damit die Sache moͤglichſt beſchleuni⸗
get werde: fodern ſie auch eine eben ſo ſchleuni⸗
ge Antwort.

Hier folgt noch ein Brief in Betreff des Phi-
10 von Cronwell: ein neuer Beweis, daß ich
mich mit den Leuten nicht muthwillig abwerfe,
und daß, wenn ihre Prophezeihung erfuͤllet wird,
ſolches nicht ohne Grund, und bloß durch meine
Unertraͤglichkeit geſchehe Valete. dee ſie
mir doch bald. Ich binn

Ihr
Epheſus den 11. Jan,

5 178 3: 5

getreuer

Spartacus,
33

23,
Theuerſter Cato!

Sie werden nunmehro meine Briefe alle er⸗
halten haben. Dieſe enthalten nun freylich we⸗
nig conſolantes, und der Himmel weiß, daß es
mir innigſt wehe thut, wenn ich Freunden un⸗
angenehme Briefe ſchreiben muß. — Aber einmal
ich habe kein anderes Mittel, mir den Drang,
der mir auf der Seele liegt, vom Hals zu ſchaf⸗
fen. Noch kann ich nichts angenehmes ſchreiben.
Nun muß ich fie bitten, daß wenigſtens von ihrer
Seite in Athen die Conkuſioy, in welcher der O
ſtehet, nicht noch größer gemacht werde. Im vie⸗
len werde ich beruhigt ſeyn, und muthiger an
das Werk gehen, wenn ich mich auf ihre Punctua⸗
litæt verlaſſen kann, und wenn ſie in ihrem
Areopagus von einer ſchaͤdlichen Idee zuruͤckkeh⸗
ren: dieß iſt die Verbreitungsſucht des Os. Ich
bitte fie, verwerfen fie alle Projekte, die dahin
abzielen. Dieſer O, deſſen Fundament gebilde⸗
te und lang geprüfte Leute ſeyn folen, wo ln:
vorſichtigkeit, oft die kleinſte, uns den Kopf ko⸗
ſten kann, kann unmoͤglich ſo ſchnell wie andere
Geſellſchaften verbreitet werden. Nichts iſt ge⸗
faͤhrlicher, als neue Colonien, wenn ſie nicht
durch einen ſicheren, aͤußerſt klugen, im O, ſo
zu ſagen, gebohrnen Mam, angelegt werden.

Ueber

88

Ueber dieſes Chapitre werde 10 ein andersmal |
weitlaͤufiger Icon,

Mit zächſen Bothen erhalten ſie eine et⸗
lich und 20 Bogen lange Deduction des Minos,
welche ſie bey ihrem O Archiv behalten koͤnnen.
Leſen ſie ſolche aufmerkſam, und urtheilen ſie als
Juriſt: fie werden finden, daß mir Philo zum
kreutzer, einen mftifhen Narrn geſtellt, der End
dazu mit W in Correfpondenz ſteht: der
gar keine Anhaͤnglichkeit hat: der Bericht auf 6
Zeilen erſtattet. Leſen ſie zuvor und wohlbe⸗
daͤchtlich, dann urtheilen fie.

Neues Feuer wird es mit Philo nicht abſe⸗
tzen; denn ich ſchreibe ihm gar nicht mehr, bis
er nicht felbft in ſich geht.

Was Diomedes abgeſchtieben, bleibt: nut
die Anrede des Prieſtergrads ändere ich. Sie

werden finden, daß der Grad weit vortrefflicher

wird, als vorhero. Ich laſſe alles Anſtoͤßige
hinweg: beweiſe und erlaͤutere alles beſſer; denn
Philo hat es erſchrecklich verdorben, und feithero
haben ſich meine Einſichten vermehrt. Auch F
hat ſich daruͤber geärgert, auch Kpictet, auch
alle, welche Philo für ſich allegirt,

nie

89
Hiemit iſt die je MSänderung o vor Ober⸗ und Nie:
derſachſen ſo nohwendig, als hie zu Lande. Was ſie
in Erzerum thun werden, kuͤmmert mich nicht.
Man muß ſich niemalen ſcheuen, eine Sache beſ⸗
ſer zu machen, noch viel weniger, wenn dadurch
für uns aller Sicherheit geſorgt, und Misverſtand
vorgebogen wird. Wenn es heute uͤbel geht, ſo
wird ſich alles aus der Schlinge ziehen: die
Schuld wird ſodann auf mich fallen: mich wird
man als den Urheber vor die Lüge ſtellen. Das
ſcheue ich auch gar nicht: werde auch in dieſem
Falle allen hinauszuhelfen ſuchen, und alle Schuld
auf mich nehmen: dort erſt ſollen fie mich kennen
lernen, was fie an mir haben: aber nur bieſes
bitte ich, wenn ich dereinſt durch die Unvorſichtig⸗
keit unſrer Leute den Kopf verlieren ſoll: ) ſo er⸗
lauben ſie mir doch wenigſtens, daß ich mich vor
der vernuͤnftigen Welt nicht zu ſchaͤmen habe: daß
ich mich zu meinen Verbrechen ohne Schande be⸗
kennen kann: daß ich nicht den Vorwurf von Un⸗
behutſamkeit, und unklugen unnoͤthigen Schmaͤh⸗
ausdrucken hören muß: daß ich meine Lehre mit

aller

7) Sehr oft ſchon hat Weishaupten fein Gewiſſen
ſelbſt das Geſtaͤndniß abgenoͤthigt, daß er, wegen
feinen gottlofen und vermeſſenen Anſchlaͤgen und
Unternehmungen wider die Religion und den Staat
der Regierung in die Hände fallen, und den Kopf

verlifren dürfte.

aller Ehre vor vernünftigen Menſchen mit meinem
Tod verſiegeln kann. — Das könnte ich aber bey
Philos Anrede nicht, obwohl auch ich beym erſten
Aufſatz wirklich zu grel war: alſo erlauben fie
mir, daß er abgeaͤndert werde, und dann ſtehe
ich mit meinem Kopf vor alles. Kann ſagen,
wenn es uͤbel geht, ich buͤße meine, und nicht
andrer Fehler. Dieſe Ausſicht und Zufriedenheit
werden fie mir hoffentlich nicht misgoͤnnen. |
Ich habe wegen den Cahiers und den Ritter: \
kreuz nach Erzerum geſchrieben, und nichts erhal-
ten. Ich habe ihre Prænumeration von meinem
eigenen Saͤckl avancirt: bitte ſie alle Wochen um
die Bezahlung meines Ausgelegten, kann nichts
erhalten. Sagen ſie, habe ich Unrecht, wenn ich
aufgebracht werde? Iſt das Areopagitiſche Accu-
rateſſe? Wenn der O in Handlungs: und Wed):
elſachen ſich einließe, und Areopagiten fo ſorg⸗
los waͤren, was koͤnnte da entſtehen? In ſo Klei⸗
nigkeiten nicht zuhalten, und Gemaͤchlichkeit vor⸗
ziehen, was wuͤrde erſt in größeren geſchehen?
Was iſt mit ſolchen Leuten Großes auszurichten?
Es iſt entſetzlich! und dann, wenn ich das alles be⸗
rede, ſo bin ich zaͤnkiſch, unvertraͤglich? Was ich
ausſtehen muß, weis Niemand als ich: laſſen ſie
mich alſo ſchweigen. — Es iſt wahr, ich kann kei⸗
nen Fehlet ausſtehen, und muß ſie ſogleich bereden:
aber fodert das nicht das Wohl der Sache? waͤre
meine

meine Nachſicht hier nicht offenbarer Schaden ?

m:

und bin ich nicht ſogleich mit Allen von innigfter

Seele gut, ſobald die Sache wieder in Ordnung
geht? Ich haſſe keine einzige Perſon, blos allein
die Sache: und fol ich dann dieſe, wenn ſie bos
iſt, loben und lieben? Wenn ſie aufrichtig glau⸗
ben, daß das Nutzen bringt, ſo will ich auch die⸗
ſes thun. Lange waͤre ſchon alles verfallen, wenn
nicht meine aͤußerſte Wachſamkeit wäre, Wir ha:
ben noch wenig verſicherte Leute: noch weniger
die anbey thaͤtig, und punctuel find, und ſehr
wenige ſogenannte Perſuades: und die Menge
dieſer allein kann eine Sache verewigen. Der⸗
malen ſteht noch alles auf Schrauben: laſſen ſie
5 oder 6 active Männer weichen, oder degoutirt
werden, ſo iſt alles verlohren. Und wie leicht wer⸗
den dieſe Leute durch unkluge Streiche des Philo,
den ſie als einen Oberen kennen, abgeſchreckt.
An oberen ſind die kleinſten Maͤngel entſetzliche
Fehler, weil die Leute von Obern eines ſolchen

gn ſtieuts auch hohen Begriff haben. Und dann,

wenn fie Tollheit, Unſinn, aͤußerſte Unklugheit fe:
hen: daß der O ſolches ungeahndet laͤßt; denken
ſie, was muß da geſchehen? Muß nicht alle Ach⸗
tung fallen? und wenn ſie einmal gefallen; wer
kann ſie ſodann wieder zuruͤckbringen? — Dieſes
iſt, warum ich laͤrme, weil ich die Folgen vorher:
ſehe, die ihr, meine Herren, erſt erwarten wollt.

Sie

92 / |
Sie haben noch nicht genug bebacht, was das ſa⸗
gen wolle, ein Gebaͤude, das ſich blos auf Sitten
und Credit gruͤndet: hier kann nichts nachgeſe⸗
hen werden: hier iſt nichts klein: denn außer dem
iſt alles unmoͤglich. O! wollten ſie ſich doch von
dem uͤberzeugen, was ich fo ſehr fühle, und was
ſie zwar erfahren, aber zu ſpaͤt und ohne Rettung
erfahren werden. Ich ſehe, daß beynahe noch kein
einziger Areopagit meinen Plan ganz verſteht:
ſie hangen noch allzuſehr an der aͤußern Form, in
das Innere, und Feinſte dringt beynahe gar kei⸗
ner ein. Doch hoffe ich, ſoll auch das noch gehen,
wenn die Sache nicht zu fruͤhe ganzlich verdorben
wird.

Hier folgt abermal ein inſolenter Brief von
Philo; leſen fie, wie er groß ſpricht, und alle Welt
trotzen kann. Das konnte doch Cælar und Ale-
Xander nicht Ihr Brief an ihn hat viel verdor⸗
ben, hat ihn in dem Wahn beſtaͤttigt, daß alles an
ihm hange. Ich wollte, er machte mir den Be⸗
weis davon, und wollte mir alle von mir hinweg,
und an ſich ziehen, fo hätte ich Ruhe. Kur —
ich ſchreibe nicht mehr an ihn, das iſt das Beßte.
Optimum injuriarum Remedium, fi non intelli-
gantur. Es hilft auch nichts, denn er iſt unbeug⸗
ſam, und gute Worte kann ich ihm nicht geben, weil
et ſodann noch unvorſichtiger und inſolenter wird.
Ergo tacebo, um fo mehr, als er fi meine Cor-
reſpondenz verbetten. Ich

93

Ich habe an Marius wieder neuerdings ei⸗
nige Bögen zum Abſchreiben geſchickt, in der
Hoffnung, daß ſie mein Vertrauen auf ſie mit
gegenfeitigem Vertrauen und Ehrlichkeit beloh⸗
nen werden. Sie werden finden, daß die Ab⸗
änderungen wichtig und interrefant find. Mein
erſter Aufſatz ſteht ihnen ganz zu Dienſten,
fo bald ich den noͤthigen Gebrauch davon ge:
macht habe.

Ein Beweis, welche Confufionen entſtehen,
wenn in einem zerſtreuten Koͤrper die Sache nicht
durch Einen geht. Die Prenumeration von
Bury habe ich in Edefla durch Cronwell aus-
zahlen laſſen; und wenn er hieher koͤmmt, fo
zahle ich ihn hier. Nun hoͤre ich, daß der Ge⸗
ſandte von W = 6: in Regensburg 5 : -
die Zahlung von Muͤnchen aus erhalten wird.
Was foll ich nun machen, wenn D den Wech⸗
ſel ſchon beſtellt hat? Nun weiß ich nicht, wie
ich darau bin, bis D-- kömmt. — Es iſt ent:
ſetzlich. Ich fuͤhre dieſes neu an, um ihnen zu
bemeifen, wie noͤthig Ordnung, Aceurateſle und
Einſicht ſey.

Taugt Perfeus etwas, ſo weiſen ſie ihn
an Profeſſor W -- in Stuttgard, an Epi-
cet in Heidelberg: dieſer wird ihm Addreflen
nach! Straßburg gehen. Taugt er aber nicht

viel,

94
Leben fie wohl. Ich bin

1 Ihr

Ephefus den 28. Jans
1783:

Spartaeus,

| 24.
Sp. C.

Die eine Copie behalte ich 3 „ bis fe
mir eine beſſere ſchicken. Die Abtheilung in A.
B. und C. iſt von Mahomet, und iſt nun von
dem Grad nichts weiter übrig, als die Einwei⸗
hung eines Decanus, die auch noch nebſt Philos

Original Cahier folgen wird. Ich wuͤnſche,

daß alle Cæremonien, die wirklich einfaͤltig und
unbedeutend ſind, hinwegbleiben, und dieſer Grad
außer den vorher aufzuloͤſenden Fragen, der An⸗
rede und dem Unterricht im leientiviſchen nichts
weiter enthalte, auch die Kleidung iſt einfaͤltig:

wie viel Geld geht dabey verlohren! Ich bin

der Meynung, daß die Prieſter außer einem klei⸗
nen rothen Kreuz auf der linken Seite des Rocks
nichts tragen ſollen: oder hoͤchſtens ein kurzes bis
an die Hift reichendes weißes Scapulier oder
Bruſtſleck unter dem Rock, auf welchem das
rothe Kreuz angebracht iſt. Der Decanus un:
ter >

viel, ſo laſſen ſie ihn ohne Addreflen weh. |

|

95
terſcheidet ſich durch ein groͤßers Kreuz, oder
trägt ſolches ganz allein. Philo ſteckt voll ſol⸗
cher Narrheiten, welche ſeinen kleinen Se
verrathen.

Den Regentengrad habe ich nicht gemacht,
obwohl beynahe alles von mir iſt. Er iſt ungleich
unwichtiger, als der Prieſtergrad: und hier ſieht
man, wie wenig Philo im Syſtem arbeitet.
Anſtatt daß die Grade, je hoͤher ſie ſind, deſto
wichtiger werden ſollen, um ſo ſchlechter werden
fie bey ihm. Auf den Illum, maj. folgt der
elende Sottiſche Rittergrad ganz von feiner Com-
pofition, und auf den Prieſtergrad ein eben fo
elender Regentengrad; doch weil es ein dirigi-
render Grad iſt, der die ganze Provincial- In-
ſtruction enthaltet, ſo aͤndere ich darinn nichts,
etwelche einfaͤltige, niedertraͤchtige Maximen
ausgenommen: aber uͤber dieſen hinaus habe ich
noch 4 Grade ſchon componirt, wo gegen den
ſchlechteſten der Prieſtergrad Kinderſpiel ſeyn ſoll;
doch theile ich ſie Niemand mit, bis ich ſehe,
wis die Sache geht, und wer es verdient: laſſe
mir auch nichts darinn corrigiren.

Den Regentengrad ſchicke ich zum Abſchrei⸗

ben, ſobald ſie mit dem Prieſtergrad fertig ſind.

Wenn Philo ſich ſelbſt wieder, wie vor dem,
an mich wendet, und ſein Unrecht erkennt, ſo
werde ich mit ihnen wieder der alte ſeyn, aber

ſuchen

96

ſuchen werde ich ihn auf keine Art: ich muß
ihm beweiſen, daß er mir nicht weſentlich iſt;
daß er dadurch, daß er beym Orden iſt, nicht
mir, ſondern der Menſchheit dient: daß ich
nichts von ihm habe, ich auch durch ihn um
nichts kluͤger geworden bin: und daß er durch
ſeinen Umgang und Correſpondenz mit mir kei⸗
nen Schaden gehabt. Man muß ſeine ihm und
uns ſo ſchaͤdliche Eitelkeit nicht ernaͤhren: eben
weil er gebethen ſeyn will, muß man ihn nicht
bitten; ich am allerwenigſten, denn mich hat er
ſchlecht behandelt, doch nicht fo ſchlecht, als A- -
und Mahomet. Wenn ihm die gute Sache lieb
iſt, ſo wird er ſelbſt kommen, und ich werde
ihn mit offenen Armen empfangen: iſt ihm aber
ſein Eigenſinn und Eitelkeit lieber, ſo verdient
er nicht, daß wir uns weiter um ihn ſorgen,
weil er aͤrger als zuvor ſeyn wuͤrde, indem man
ihn geſucht, gebethen hat. Mit dem allem werde
ich ihm das Zeugniß allzeit geben, daß er durch
Anwerbung wichtiger Leute um den O große Ver⸗
dienſte hat: aber außer dem ha er mir wenig ge⸗
nuͤtzt: hat mir oft manches verdorben, die Einheit
meines Planes durch elende Einſchaltungen von
unbedeuten Graden ſehr ſtark verdorben: ich hab
ihm gewiß lang nachgegeben, aber nunmehro
macht er es zu arg⸗ |

Auf

7 97
Auf die Art, wie ſie ſchreiben, kann ich
die Verbreitung im Auslande gelten laſſen.
Die Berichte ſollen ſie erhalten, aber die
Correſpondenzen behalte ich, weil ſie oft
Dinge enthalten, welche Erbitterung und Haß
verurſachen könnten: aber ihr geheimes Archiy
im [O] Haufe ſcheint mir kein bequemer Ort
zur Bewahrung zu ſeyn, weil, wenn eine In-
quiſition dereinſt geſchehen ſollte, dieſer Ort

am allererſten überfallen wird.

Das Provinz - Perfonal wuͤnſchte ich zu
erhalten, und hätte es ſchon laͤngſt haben fol:
len. In den anderen Provinzen iſt noch alles
zu ſehr untereinander, um genau beſtimmen
zu Tonnen , was bleiben, und nicht bleiben
wird. 1 Ä

Laſſen fie mich von Hannibal auch etwas
leſen: was macht Ulong? Schon oft hab ich
nach dieſen umſonſt gefragt: en

Wegen des Manifeſts zur [III] Affocia-
tion bitte ich um Beſchleunigung, damit ja
ohne Noth keine Stunde verlohren gehe. Scho—
net und nutzet die Zeit, liebe Leute! ſie iſt koſt⸗
bar, und unwiderbringlich.

Epimenides hoffe ich herzuſtellen: ſeine
Brieſe ſind mir ein Beweis, daß ich ihn bey
dem Fleck ergriffen, wo er ſchwach iſt, und
fallen muß. Wirklich geſteht er mir ſchon
Ueberlegenheit ein, und da iſt ſchon viel ge=
wonnen. Es iſt unmöglich, daß er mir auf
dieſe Art ſollte entwiſchen Tonnen:

G Ich

99
Ich bin auch der Meynung, um ſich recht
feſt zu ſetzen, fo follen fie dem Churfuͤrſten
durch eine Deputation das Protectorat der
B — eclectiſchen [[I] antragen, dazu konnte
Ulyffes, Apollo, und andere Angeſehene, auch
Celſus deputirt werden.) Wenn er es an⸗
uimmt, ſo waͤre das |
I. ein Streich für die Reformiften,
2. Sie wären ficher gegen alle Verfol⸗
gungen. ;
3. Niemand würde fich ferner fcheuen, zu
ihnen zu tretten, und offentlich zu fre-
gquentiren.

Facite hoc & valete, Ich bin
Ihr
Den 7. Februar.
1783.

Spartacus.

Die Beylage von Minos bitte ich mir zu⸗
ruͤck. B Aköoͤnnte den Churfuͤrſten fondi-
ren, und Celfus den B - - - Dieſer will ohne⸗
hin, wie ich höre, zu uns.

II.

*) Wie weit doch Weishaupt in ſeiner Vermeſſenheit
noch gekommen wäre! Er hätte ſich alſo ſogar
erfühnet, die Landesherrſchaft um Protection an⸗
zugehen, um, wenn es ihm gelungen hätte , ſelbe
durch den Vorwand einer guten Sache zu erhal⸗
ten, fie zu feinen boͤſen Abſichten mißbrauchen,
und feine verdeckten Ranke ſicher fortſetzen zu
koͤnnen.

99
II.

Briefe
von der Hand- und Unterſchrift
des Philo,

I;
Catoni amantiſſimo S. p. d. Philo.

Bes der Lage, darinn ich, gewis ſehr un—
ſchuldiger Weiſe, mit Sparzacus bin,
war mir es ein herzlicher Troſt, von ihnen,
mein redlicher geliebter Bruder! einen ſo freund⸗
ſchaftsvollen, guͤtigen, aufmunternden Brief
zu erhalten. Ich wuͤrde der undankbarſte
Menſch ſeyn, wenn ich nicht mit gaͤnzlicher
Offenherzigkeit darauf antwortete, und Ihnen
mein ganzes Herz ausſchuͤttete.

Nicht Mahomet und A - ſo fehr find
Schuld an meiner Trennung von Spartacus,
ſondern dieſes Mannes jeſuitiſches Verfahren,
durch welches er uns fo oft unter einander ent⸗
zweyet hat, um deſpotiſch über Meuſchen zu
herrſchen, die, wenn ſie nicht eine ſo reiche
Phantaſie als er vielleicht, auch nicht ſo viel
Feinheit und Liſt beſitzen, ihm wenigſtens an
guten Willen, geſunder grader Vernunft und

e nichts nachgeben, die ihm ſo weſent⸗
G 2 liche

Too

liche Dienſte geleiftet haben, und ohne welche
ſein, mit einigen ohne Auswahl zuſammen
geraften jungen Leuten (man denke an Tibe-
rius, Ajax &c.) angefangener O ein elendes
Ding ſeyn wuͤrde. Lange habe ich vorausge—
ſehen, wie er mir mitſpielen wuͤrde, aber mir
auch feſt vorgenommen, ihm zu zeigen, daß
bey aller meiner Nachgiebigkeit, und beynahe
uͤbertriebener Unterwuͤrfigkeit, ich unwieder⸗
bringlich zuruͤcktrette, wenn man mich unedel
behandelt, damit er einmal ſehe, daß man
nicht mit allen Menſchen ſpielen konne. Alſo
hier iſt meine Erklaͤrung: Mit Spartacus kann
ich nie wieder auf den alten Fuß kommen, auf
welchem ich mit ihm war, aber ſo lange ich
lebe, werde ich alles beytragen zum Beßten
des O, und allem, waß ſie, beßte Freunde!
mir auftragen werden, nach meinen Kraͤften
zu wirken. Jetzt komme ich zu meiner Er⸗
zaͤhlung. |

Als Spartacus anfieng mit (mir) über den O
zu correfpondiren, da malte er mir den (e) als
ein vollig ausgearbeitetes, tief durchgedachtes,
weit ausgebreitetes Syſtem ab, und ermunterte
mich, aller Orten erwachſene, angeſehene,
ſchon gebildete, gelehrte Männer anzuwerben.

Es war natuͤrlich, daß dieſe Maͤnner nicht nur

geſchwinder befoͤrdert werden wollten, ſondern

daß ich auch die Direction ohne Nachtheil meiner

„ und meines Geldbeutels nicht lange
al⸗

101

allein fuͤhren konnte. Die Sache griff ſo ge⸗
ſchwind um ſich, daß ich endlich 500. Menſchen
zu behandeln bekam. Um nun Mittelobere
anſetzen zu koͤnnen, bat ich um die noͤthigen In-
ſtructionen, mit einem Worte, um hoͤhere
Grade, und nun machte mich Spartacus auf
einmal zum Areopagiten , und entdeckte mir,
daß alle übrige Grade nicht fertig wären.
Dieß ſchreckte mich nicht ab, nun bat ich drin⸗
gend darum, eine gewiſſe Anzahl Grade, die zur
Direction nothwendig waͤren, auszuarbeiten,
und verſprach unterdeſſen alle meine Leute zwey
Jahre lang hinzuhalten. Darauf ſchrieb er
mir: ich ſolle alles nach Belieben machen, und
ſo viel Areopagiten aufnehmen, als mir be—
liebte. Ich nahm aber niemand zum Areo-
pagiten auf, hielt durch unerhoͤrte Schwaͤnke
und Wendungen die aͤlteſten, kluͤgſten Maͤnner
auf, ſetzte alles in Feuer, untergrub die ftri-
cte Obſervanz, arbeitete mit Hindanſetzung
aller meiner haͤuslichen und anderer theils wich⸗
tigen, theils eintraͤglichen Geſchaͤfte 16. Stun⸗
den taͤglich fuͤr den O; nahm, um allem in die⸗
ſen Gegenden ſo gewoͤhnlichen Verdachte des
Eigennutzes auszuweichen, von niemand Geld,
gab jaͤhrlich 250. fl. Porto aus, ließ mich zu
allem brauchen, ſchrieb gegen Jefuiten und Ro⸗
ſenkreutzer, die mich nie beleidigt haben, mich
aber jetzt verfolgen, und arbeitete unterdeſſen
die untern Claſlen aus. Darauf ließ man mich
zu Ihnen, meine beßten Bruͤder! reiſen, wo⸗

ſelbſt

102

ſelbſt ich fo viel Freundſchaft und Güte genoſ—⸗
ſen habe. Dort wurden nun die Grade bis
zum Schottiſchen Rittergrad feſtgeſetzt. Ich
kam zuruͤck, und führte dieß in meinen Pro-
vinzen ein, und legte Verſammlungen und
[ID an (obgleich ich noch immer bey dem
Satz bleibe, daß, wenn man vom Grund auf
den O in einem Lande ausbreiten ſoll, man
beſſer thut, mit einigen geprüften Männern von
oben herunter, als mit einer Menge ungebil⸗
deter Leute, die alle befriedigt werden wollen,
von unten hinauf zu arbeiten) aber ich ge-
horchte. Nun aber wurde die Maſchine fuͤr
meine Schultern zu ſchwer. Desfalls bat ich
um Feſtſetzung höherer Directionsgrade, nem⸗
lich a) einen kleinen Prieſtergrad zur fcien-
tifiſchen Direction; und b) einen kleinen
Regentengrad zur politiſchen. Alsdenn dachte
ich konnen wir die ſogenannten größeren My-
fterien noch immer für uns behalten, uns da:
hinter verſtecken, und das ganze Gebaͤude an—
dern Haͤnden uͤberliefern. Wir ſehen, wie
dieſe das Ding dirigiren, bleiben im Hinter:
halt, und arbeiten nach Muße die hoͤhern My-
ſterien aus. Wenn aber die kleinen Myfteri-
en fertig ſind, ſo will ich jeder Provinz einen
Provinzial geben, 3. Provinzialen einem In-
ſpector unterordnen, und dieſe moͤgen dann
Local - Obere vermoͤg ihrer Inſtruction anſe⸗
tzen, und alles in Ordnung bringen. Nur
flehete ich darum, man ſolle fuͤr eine tuͤchtige
a-

103

National - Direction forgen, und dazu hatte
A - in Rom herrlich Gelegenheit, hat aber
nichts geleiſtet: ich ſollte immer alles allein
thun, meine Leute mit Lügen hinhalten ꝛc.

Unterdeſſen fieng Spartacus an in mich
zu dringen, ich ſollte nach Edeſta eine rechte
Force vom (O legen. Ich ſtellte ihm vor, daß
daſelbſt die Leute zu wenig Beduͤrfniß haͤtten,
zu faul, zu wohlluͤſtig, zu reich, zu repub-
licaniſch waͤren; aber da half nichts. Er
erinnerte mich fo oft, daß ich endlich alles ver⸗
ſuchte. Ich fieng nach der Reihe mit 10. bis
12. Leuten an, deren keiner ganz eingeſchlagen
iſt, und da nun dieſe Leute unter 300. treu⸗
en Untergebenen nicht eingeſchlagen waren,
und viel andere kleine zufällige Umſtaͤnde mach⸗
ten dann, daß er anfieng, mich fuͤr einen
hochſtuͤbereilten mittelmaͤßigen Menſchen zu hal⸗
ten. Er correſpondirte hinter meinen Rüden
mit meinen Untergebenen Ich habe Briefe
von ihm geleſen, darinn er mit denen Leuten,
die ich aufenommen, uͤber mich, wie uͤber
einen Novizen raiſonirte. Unter andern warf
er nun ſein Vertrauen auf Minos, der ein ſehr
ehrlicher, wozu ich ihn brauchte, nützlicher,
uͤbrigens aber ſehr unkluger uͤbereilter Menſch
iſt, der auf beſondere Art behandelt, und ſehr
kurz gehalten ſeyn will. Da ich das merkte,
ließ ich mich nichts anfechten, machte ihm kei—
ne Vorwuͤrfe, ſondern arbeitete den Presbyter

und

104

und Princeps aus, und zwar nad) folgenden
Grundſaͤtzen. Der kleine Prieſtergrad muͤße die
Direction in Scientificis haben, alſo legte ich
dabey Spartaci Inſtruction der Provinzialn in
Scientificis zum Grunde: bey dem Regenten
hingegen, als welcher die politiſche Direction
haben muͤße, legte ich die erfte Hälfte der Pro-
vinzial - Inſtruction unter (Ich laſſe jetzt
alles fuͤr Sie, wie ſie befohlen haben, ab⸗
ſchreiben). Nun kam es aber auf die Grund⸗
ſaͤtze an, welche man in dieſen Graden lehren
‚müßte, um im Syfteme fortzuruͤcken, und da
fiel mir folgendes ein: Man ſoll das Beduͤrf⸗
niß jedes Zeitalters uͤberlegen. Nun hat jetzt
die Betruͤgerey der Pfaffen faſt alle Menſchen
gegen die chriſtliche Religion aufgebracht, aber

zu eben der Zeit reißt wieder, wie es ſehr ge⸗
woͤhnlich unter den Menſchen iſt, die immer
an etwas ſich haͤngen wollen, die aͤrgſte
Schwaͤrmerey ein. Um nun auf beyde Claflen
von Menſchen zu wuͤrken, und ſie zu vereini⸗
gen, muͤſſe man eine Erklaͤrung der chriſtlichen
Religion erfinden, die den Schwaͤrmer zur
Vernunft brachte, und den Freygeiſt bewoͤge,
nicht das Kind mit dem Bade auszuſchuͤtten,
dieß zum Geheimniß der Freymaurerey ma⸗
chen, und auf unſere Zwecke anwenden. Von
einer andern Seite haben wir es mit Fuͤrſten
zu thun. Indeß der Deſpotiſmus derſelben
taͤglich ſteigt, reißt zugleich allgemeiner Frey⸗
heitsgeiſt aller Orten ein. Alſo auch dieſe

5 bey⸗

105
beyden Extrema muͤßen vereinigt werden.
Wir fagen alſo: Jefus hat keine neue Religi-
on einführen, ſondern nur die natürliche Re-
ligion und die Vernunft in ihre alten Rechte
ſetzen wollen. Dabey wollte er die Menſchen
in ein groͤßeres allgemeines Band vereinigen,
und indem er die Menſchen durch Ausbreitung
einer weiſen Moral, Aufklaͤrung, und Be:
kaͤmpfung aller Vorurtheile fähig machen woll⸗
te, ſich ſelbſt zu regieren; ſo war der gehei—
me Sinn feiner Lehre: allgemeine Freyheit
und Gleichheit unter den Menſchen wieder ohne
alle Revolution einzufuͤhren. Es laſſen ſich
alle Stellen der Bibel darauf anwenden und
erklaͤren, und dadurch hoͤrt aller Zank unter
den Sekten auf, wenn jeder einen vernuͤnfti—
gen Sinn in der Lehre Jeſu findet (es ſey nun
wahr oder nicht) Weil aber dieſe einfache Re-
ligion nachher entweyhet wurde, ſo wurden
dieſe Lehren durch die Difeiplinam Arcani und
endlich durch die Freymaurerey auf uns fortge—
pflanzt, und alle Freymaureriſchen Hierogly-
phen laſſen ſich auf dieſen Zweck erklaͤren.
Spartacns hat ſehr viel gute Data dazu gefant-
melt, ich habe das meinige hinzugethan, und
ſo habe ich die beyden Grade verfertiget, und
darinn lauter Ceremonien aus den erſten Ge⸗
meinen genommen. Da nun hier die Leute
ſehen, daß wir die einzigen aͤchten wahren
Chriſten ſind, fo daͤrfen wir dagegen ein
a mehr gegen Pfaffen und Fuͤrſten reden,

doch

106

doch habe ich dieß ſo gethan, daß ich Paͤbſte
und Könige nach vorhergegangener Pruͤfung in
dieſe Grade aufnehmen wollte. (In den hoͤhe⸗
ren Myfterien füllte man dann a) dieſe piam
fraudem entdecken, und b) aus allen Schrif⸗
ten den Urſprung aller religidſen Lügen, und
deren Zuſammenhang entwickeln. c) Die Ge:
ſchichte des ( erzählen).

Nachdem der Presbyter, und Princeps
fertig waren, ſchickte ich das Concept an Spar-
tacus mit der Bitte, es an alle Areopagiten
herumzuſenden (ich hatte faſt nichts gethan,
als alle ihre verſchiedenen Beytraͤge zuſammen⸗
getragen, das mehreſte war von Spartacus,
ia faſt alles) ich bekam aber in langer Zeit
keine Antwort, meine Papiere nicht zuruͤck,
und indeſſen war es noͤthig meine Leute zu be⸗
forderen, um die mehr als herculiſche Laſt zu
erleichtern. Endlich ſchrieb mir Spartacus,
Mahomet habe zwar manches zu erinnern, doch
wolle er ſchon ſorgen, daß die Grade alſo an⸗
genommen wuͤrden. Da ich nun Eile habe;
ſo ſolle ich die Grade nur nach meiner Art aus⸗
theilen. Dieß that ich, atteſtierte mit meines
Namens Unterſchrift die Aechtheit der Cahiers,
und meine Leute waren entzuͤckt uͤber dieſe Mei⸗
ſterftacke, wie fie es nannten, außer daß zwey
Perfonen kleine Einwendungen gegen einzelne
Aus drucke machten, welche leicht nach den Lo-
cal Umſtaͤnden in jeder Provinz verändert wer⸗

den

107

den können. Auf einmal ſchickte mir Mahomet
nicht etwa Anmerkungen zu dieſen Graden,
ſondern ganz veraͤndertes verſtuͤmmeltes Zeug.
Man verlangte, ich ſollte meine Hefte zuruͤck⸗
fordern, und als ich mich weigerte, beſtand we⸗
nigſtens Spartacus darauf, alle Abſchri ften
ſelbſt zu revidiren, den Leuten zu ſagen, es
haͤtten ſich unaͤchte Zuſaͤtze eingeſchlichen, um
dadurch mich zum Luͤgner zu machen. Ob—
gleich ich nun gewiß nicht herrſchſuͤchtig bin,
alle Provinzen abgegeben habe, und ſelbſt
jetzt nnter Minos ſtehe, und ihm monatlich
mein Q. L. ſchicke; fo konnte ich doch eine
ſolche Beſchimpfung nicht ertragen, und da
Spartacus noch dazu grob wird, ſo ſehe ich
gar nicht ein, warum ich mich von einem
Profefſor in Ingolſtadt wie ein Student ſoll
behandeln laſſen. Alſo habe ich ihm allen
Gehorſam aufgekuͤndigt; Ihnen aber bin ich
zu jedem Winke bereit, auch will ich gern
noch Oberſachſen und Heſſen, bis alles da—
ſelbſt in Ordnung iſt, dirigieren, mich dann
ganz zuruͤckziehen, Ihnen aber Tag und Nacht
meine Kräfte widmen. Herzlichen Dank für
die ruͤhrende Beweiſe ihrer Freundſchaft,
Ihres Zutrauens. Sobald die Grade abge-
ſchrieben ſind, werde ich damit aufwarten;
dann ſeyen fie Richter. Ich beobachte ful-
gende Ordnung:

I. 0 laf-

108
Vorbereitungsaufſatz.

Noviziat.

=) Miuervalis.

=} Illuminatus minor.
[ Einweihung eines Magiſtrats.

neun,

fa, Lehrling.

Han A. Ritualbuch. z b. Gefell.
Symboliſche. (0. Meiſter.

(B. Conſtitutionsbuch.
A. Illum. maj. oder Schot⸗
2. | tifcher Noviz.

Schottiſche. B. Ilnm. dir. oder Schot⸗
1 tiſcher Ritter.

bug

A. Presbyter.

I. Kleine. 4
B. Princeps.

A. Magus. Moch icht

2. Gro e.
% B. Rex. .

ee
II

05 U: "SIfeIy "IT

Nun zu dem Innhalt ihres lieben Briefes.
Auch mir hat Chryfippus den ſchlechten Zu⸗
ſtand in Rom geſchildert, doch habe ich geſucht,
ihn glauben zu machen, als wenn noch viel ver⸗
borgene wichtige Maͤnner in Rom zu uns ge⸗
horten. Wenn aber Spartacus fortfaͤhrt, mich

mit

109

mit meinen Leuten, die alle blindlings auf
mich trauen, zuſammen zu hetzen; ſo werden
bald die Mehreſten gegen mich und den O mis⸗
trauiſch werden.

Numenius iſt noch nicht ſehr brauchbar.
Ich nehme ihn nur auf, um ihm auf dem Con-
vente das Maul zu ſtopfen: doch, wenn er
gut geleitet wuͤrde, ſo koͤnnte etwas aus ihm
werden. Der herrliche Chryſippus aber koͤnnte
uns ſehr nuͤtzlich ſeyn, aber ich will mich jetzt
wohl huͤten, auswaͤrts zu wirken, da mir
Spartacus mit klaren Worten ſchreibt, daß
er mich fuͤr einen unklugen uͤbereilten Men⸗
ſchen haͤlt. Es iſt ein Gluͤck fuͤr ihn, daß ich
ein ehrlicher Kerl bin, ſonſt konnte ich ihm durch
Hilfe der ſtricten Obfervanz feinen O in ſein
voriges Nichts ſetzen. Aber noch einmal! Er
ſoll ſehen, daß ich im Guten und Bdſen feſt in
meinen Grundſaͤtzen bin. Ich wollte, er ließe
fie auch die Briefe leſen, die ich ihm den 1.
und 12. und heute geſchrieben. |

Herzlich haben mich die wieder zuruͤgehen⸗
den Nachrichten gefreuet. Von meinen Colo-
nien iſt Clandiopolis (Neuwied) die herrlich⸗
ſte. Sie wirken dort, und regieren, befoͤr⸗
dern, und thun Wunder.

Wenn ſie die Cahiers werden geleſen ha⸗
ben, ſo glaube ich, ſie werden es am gerathen⸗
ſten finden, daß Spartacus den Inſpectorn

. und

110

und Provincial bekannt mache, daß, wenn je⸗
mand Anſtoß an einzelnen Stellen findet, ſie
nach Gewiſſen auslaſſen, und diſpenſiren moͤch⸗
ten. Die Local - Umſtaͤnde find verſchieden.
Was ſich bey uns drucken laͤßt, duͤrfte viel⸗
leicht in Erzerum kaum in das Ohr geſprochen
werden.

Gewis konnen fie dem Chryfippus trauen,
indeß iſt er ein bisgen religids, nicht aber⸗
glaͤubiſch, und unſer Prieſtergrad hat ihn,
ohne daß er es ſelbſt weiß, zu einem halben
Naturaliſten gemacht. Nur muͤße beobachtet
werden a) daß er doch noch immer glaubte,
es ſeyen geheime Mitglieder in Rom. b) Daß
Spartacus nicht etwa zu gleicher Zeit ihm ei⸗
nen anderen Befehl ſchickte; denn ich habe die-
ſem ſchon denſelben Vorſchlag gethan.

Nehmen ſie ſich guͤtigſt mit den Freymau⸗
rern in Rom in Acht. Es ſteckt da voll
von R. 7

Mit Polen, daß iſt eine herrliche Sache.
Ich habe daß Project zu einem Circulare an
die [[I] dem Spartacus geſchickt. Vermuth⸗
lich wird er es ihnen aber auch nicht mitgetheilt
haben. Daher laſſe ich es in dieſer Stunde
eilig von ein paar Haͤnden auf einzelnen Blaͤt⸗
tern abſchreiben. Sagen ſie mir doch ihre Mey⸗
nung daruͤber, und ſchicken mir es guͤtigſt

zur u ck.
Wenn

111

Wenn mich nicht Spartacus ſo ſchaͤudlich
behandelt haͤtte; ſo wuͤßte ich herrliche Leute
in Rom. Ich habe mehr Einfluß dort, als
er glaubt. Auch habe ich Entdeckungen in der
Freymaurerey gemacht, die nicht gleichgültig
ſind. Sie werden kleine Anſpielungen darauf
in dem beyliegenden Projecte zum Circular fin⸗
den. Von dem ehrlichen Hannibal here ich
gar nichts. Das war ein langer Brief! Au⸗
gen und Finger ſind muͤde. Leben ſie alle tau⸗
ſendmahl wohl, zaͤrtlichſt geliebt von

Ihrem
Den 20. Dimeh. 5
Philo.

Di 2.

Mein geliebtefter Bruder !

.

Ich habe ſo eben einen Brief an Sie fort⸗
geſchickt, und fange ſchon wieder einen neuen
an. Es liegt mir wirklich ſehr am Herzen. —
Ich moͤgte nicht gern, daß Spartacus mich
durch ſein unkluges, unedles, und hitziges Be⸗
tragen zw: aͤnge einen Schritt zu thun, der fo
lieben Maͤnnern, als ſie ſind, unangenehm
waͤre, und doch fuͤhle ich in mir nicht Kraft
genug, mich alſo ohne Murren mit Fügen tret⸗
ten, und beleidigen zu laſſen. Ich beſchwöre
ſie alſo. Wenn Ihnen je meine Freundſchaft

lieb

1172

lieb war; ; fo bringen fie die Sache i in Ord⸗
nung. Iſt ihnen aber nichts daran gelegen;
fo laffen fie mich meinen Gang gehen. Ich
habe wahrhaftig kein anderes Intereſſe, als die
herzliche Zuneigung, und dankbare Freund⸗
ſchaft zu ihnen; denn es koſtet mich wenig
ein ſehr feſtes Buͤndniß gegen Spartacus zu ſtif⸗
ten, und alles, was er gethan hat, und thun
kann, über den Haufen zu werfen, Sich fühle
wohl, daß etwas in mir ſich dagegen empört:
alſo will ich erſt alle guͤtigen Mittel verſuchen.
Ließe ich einer unvernuͤnftigen Rache den Lauf;
ſo uͤberlegen ſie einmal folgendes.

Auf Spartacus Geheiß habe ich gegen Ex-

jefuiten und Roſenkreutzer geſchrieben, Leute
verfolgt, die mich nie beleidigt hatten; die
ſtricte Obſervanz in Unordnung gebracht; die
Beßten daraus an uns gezogen; ihnen von der
Wuͤrde des (Os, von feiner Macht, feinem Als
ter, der Vortrefflichkeit feiner Chefs, der Un⸗

tadelhaftigkeit der hoͤhern Mitglieder, der Wich⸗
tigkeit der Kenntniſſe, und der Redlichkeit der
Abſichten groſſe Begriffe gemacht; diejenigen
unter uns, welche jetzt fo wirkſam für uns find,
aber ſehr an Religibſitaͤt kleben, bey ihrer
Furcht, man habe die Abſicht Deismum aus⸗
zubreiten, zu überzeugen geſucht, die höheren
Obern hätten nichts weniger als dieſe Abſicht.
(Nach und nach wirke ich doch was ich will).
Wenn ich nun

c 10

| 113
1.) Den Jefuiten und Roſenkreutzern einen
Wink geben wolle, wer ſie verfolgt.

2.) Wenn ich die kleine unbedeutende Ent⸗
ſtehung des Os nur einigen Perſonen entdeckte.

3.) Ihnen durch meine Concepte darthaͤte,
daß ich einen Theil der Grade ſelbſt aufgeſetzt
habe.

4.) Wenn ich ihnen erzählte, wie ich mich,
nachdem was ich fuͤr die Sache gethan habe,
muß mißhandeln laſſen. j

5.) Wenn ich ſie mit dem Jefuitifchen Ca-
racter des Mannes bekannt machte, der uns
alle vielleicht bey der Naſe herumfuͤhrt, uns
nuͤtzt zu feinen ehrgeitzigen Abſichten, uns auf-
opfert, ſo oft es ſein Starrſinn verlangt.
Was ſie vielleicht von einem ſolchen Manne,
von einer ſolchen Machine, hinter welcher viel⸗
leicht dennoch Jefuiten ſtecken, oder ſich noch
ſtecken koͤnnten, zu fuͤrchten haben.

6.) Wenn ich die, welche Geheimniſſe fu:
chen, verſicherte, daß ſie nichts zu erwarten
haben.

7.) Wenn ich die, welchen die Religion
theuer iſt, mit den Grundſaͤtzen des n Ge-
nerals vertraut machte.

H 5

114

8.) Wenn ich aufdeckte, wie neu dieß Werk
iſt, auf wie ſchwachen Fuͤßen es zum Theile
beruht.

| 9.) Wenn ich die [IU aufmerkſam auf
eine Affociation machte, hinter welcher die
Illuminaten ſteckten.

10.) Wenn ich mich mit Fuͤrſten und Frey⸗
maurern wieder verbaͤnde.

11.) Wenn ich alsdann einen feſtern, un⸗
eigennuͤtzigern, hellern Plan erfaͤnde, der ganz
auf Redlichkeit und Freyheit beruhete, darinn
dann die beßten Koͤpfe, mit denen ich in Ver⸗
bindung bin, hineinzoͤge, in allen Gegenden
Leute anſtellte, die ſich heimlich von IIlumina-
ten muͤßten aufnehmen laſſen, um auch in der
Folge zu erfahren, was geſchaͤhe.

12.) Wenn ich ſelbſt in Griechenland gewiſ⸗
ſen Leuten Winke gaͤbe, und dadurch auf ein⸗
mal Stifter und alles bekannt machte:

13.) In Rom durch die Fuͤrſten, durch Nu-
menius, Roſenkreutzer fo Lärm ſchluͤge.

— Ich erſchrecke vor dem Gedanken. So
weit wird mich nie Rache treiben, aber ſo viel
als noͤthig iſt, meinen eigenen Ruf zu
ſichern, wenn man mir nicht Genugthuung

ver⸗

115

verſchaffd, fo viel muß ich thun. Aber eben
ſo bereit bin ich, ganz auf dem alten Fuß zu
arbeiten, ja die groͤßten Dinge fuͤr uns zu
wirken, wenn man mir aufs Neue ganz un⸗
eingeſchraͤnktes Zutrauen zeigt. Ich kenne
alle unfere Leute genau, weiß, warum jeder ein-
zeln an dem O klebt: weiß, welches Reſſort
man ziehen muß, um dieſe Leute zum hoͤchſten
Enthufiafmus zu bringen, oder auf einmal
abendig zu machen. Spartacus weiß dieß nicht,
ſonſt haͤtte er nicht kuͤrzlich unſre beßten Leute
in Göttingen durch Empfehlung der Schriften
des Boulanger ſehr nachdenkend gemacht.
Ich habe waͤhreud meiner Anweſenheit alles
wieder ins Feine gebracht. Ueberhaupt habe ich
noch keinen Schritt gegen Spartacus gethan:
aber das iſt heilig gewiß, wenn ich zwiſchen
hier und den 26. April nicht vollkommene Ge⸗
nugthuung erlange, dann ſtehe ich fuͤr nichts.

Als ich zum O trat, da war man blind⸗
lings gegen alles, was ſtricte Obſervanz hieß,
eingenommen. Ich behauptete, es ſeyen die
herrlichſten Menſchen darunter: Spartacus
trauete mir, und die Folge hat es gerechtfer⸗
tigt. Unſere beßten Leute in Neuwied, Goͤt⸗
tingen, Mainz, Hannover, Braunſchweig,

Pfalz ſind chene e der ſtricten
Obſervanz. |

Jetzt wird Spartacus blindlings vom Minos
regiert, der aus Privathaß gegen ein Paar
H 2 Leute

116

Leute ſolche unkluge Schritte thut, u: a
beßten Männer Darüber ſtutzen.

Ic ſage es noch einmal, will man mir
freye Hand laſſen; ſo hafte ich mit meinem
Kopfe dafür, daß ich jetzt |

1) Dem O ſehr wichtige Kenntniſſe,

0) Seite Gewalt über die ſtricte Obfervanz,
oder vielmehr gaͤnzliche le der⸗
ſelben.

3) Groſſen Einfluß auf das ziunendorfiſche
Syſtem,

4) Weltliche Macht und Reichthum verfchaf:
fe, und dieß alles, ohne im gering⸗
ſten unſere Einrichtung zu ſtören.

Spartacus laßt mir durch meinen ehemaligen
Untergebenen ſchreiben, er kenne dieſe Lockſpei⸗
ſen — welche poͤbelhafte Grobheit! Bedarf ich
Lockſpeiſen? Und wozu? wenn ich nicht gern
redlich handeln wollte, wenn man mich
nur nicht zwingt anders zu handeln; ſo
naͤhme ich unſere Einrichtung, legte ſie den
Beßten ganz vor, erzaͤhlte ihnen die Geſchichte
unſers Os, dankte bey uns ab, erfaͤnde noch
vorſichtigere Mittel die Sache gegen Entwey⸗
hung zu bewahren, gäbe dem 2 Dinge einen ans
dern Namen, und machte ſelbſt aus unſerm

© meine Pflanzſchule. Und ich bekenne es, das
werde

112

werde ich thun, wenn die Sache nicht eilig in Ord⸗
nung gebracht wird. — Ein O, der auf dieſe Art
die Menſchen mißbraucht, und tyranniſirt, als
Spartacus die Abſicht hat, der würde die ar=
men Menſchen in ein aͤrgeres Joch bringen,
als die Jefuiten. Es iſt Pflicht dem zu ſteuern,
und das bin ich ſo feſt entſchloſſen zu thun,
daß ich auch nicht den Schatten von Verdacht
bey den 500 armen Leuten, die ich dem O
zugefuͤhrt habe, uͤbrig laſſen will; ich habe mich
zu einer Machine der Tyranney brauchen laſſen:
alle ſollen es wiſſen, daß auch ich betrogen
worden, und mit dem beßten Herzen betrogen
worden bin.

Haben ſie die Guͤte, mein beßter Bruder!
dieſen Brief (ich will ihn noch in das Paquet
mit einlegen, damit fie ihn noch früher erhal⸗
ten) an Spartacus zu communicieren. Wenn
ich dann vor dem 26ten April keine befriedi⸗
gende Antwort erhalte, dann fange ich meine
Feldzuͤge an; es liegt alles dazu bereit. Ber
komme ich eine einzige unhoͤfliche Zeile; ſo iſt
alles aus. Wird alles gut gemacht, dann ſollen
ſie und Spartacus Ende Aprils von mir Nach⸗
richten hoͤren, die ihnen gewis Freude machen,
und ſie von der Vorſichtigkeit und een
überzeugen werden.
Ihres
i ewig treuen
Philo.
3+

—

118

2.

Caſſel den 25. Febr. 17 835
bis zum 26. er ten:

Eine ganz unvorhergeſehene oe

bewegt mich Ihnen dieſen Brief zu ſchicken.

Leſen Sie ihn ohne Leidenſchaft, fo viel möglich,
kalt und unpartheyiſch. Ich bekenne es, daß
ich noch geſtern (ehe ich Euer Wohlgebohrn
Brief bekam) nicht glaubte, daß wir je wie⸗
der an einander ſchreiben wuͤrden; auch bin
ich ſehr feſt entſchloſſen, nur ihre Antwort auf
dieſe Zeilen abzuwarten, und wenn dieſelbe
wiederum in dem Ton iſt, den Sie ſeit einiger
Zeit gegen mich annehmen, ſo wird mich nichts
in der Welt abhalten, alle Gemeinſchaft mit
ihnen aufzuheben, und jedes Band unter uns
zu zerreißen. Sehen Sie dieß nicht als eine
laͤcherliche Drohung an! Ich weiß, daß ſie
ohne mich leben koͤnnen: aber ich weiß auch,
daß es Ihnen ( wenigſtens habe ich noch ſo
viel Glauben an Sie) ohnmoͤglich angenehm
ſeyn kann, wenn Ihr Gewiſſen Ihnen ſagt,
daß Sie muthwilliger Weiſe einen Mann von
ſich geſtoſſen haben, der ihr fleißigſter Mitar⸗
beiter geweſen iſt. Was ſoll es alſo heißen,
wenn Sie ſagen: Sie koͤnnten die Sache mit
ganz neuen Leuten anfangen? — Gewiß könn⸗
ten Sie das; aber wenn Sie es wollten, ſo
waͤren Sie nicht der kluge Mann, fuͤr den ich
R | Eie

119

Sie gern halten moͤgte. Was ich ihnen heute
zu ſagen habe, das erfodert eine kurze Weber:
ſicht der Lage, darinn wir uns beyde befinden.
Laſſen ſie uns aufrichtig ſeyn.
* chi Sie
haben mich gekraͤnkt, das fuͤhlen Sie, wollen
es aber Sich und mir nicht geſtehen, weil Sie
glauben, ihr Anſehen verliere ſich dabey,
wenn ſie ſagten: Ich habe dieſem Manne zu
viel gethan. Deßwegen uͤberreden Sie Sich
und Andere, es ſey Ihnen einerley, ob ich den
O verließe oder nicht; Ich ſey ohnehin der
Mann nicht, zu einem ſo groſſen Werke. Da⸗
bey fuͤhlen Sie aber wohl, daß wir alle Men⸗
ſchen ſind, die Fehler haben, daß man uns neh—
men muß, wie wir ſind, und daß, wenn man alle
6 Monate von vorn anfangen will, man nie wei⸗
ter kommt. Alſo mit einem Worte! Sie wuͤnſch—
ten, ich moͤchte nicht zuruͤckgehen, und etwa
eine eigene Verbindung ſtiften, aber Sie wollen
mich nicht gern merken Taf en, daß Sie mei⸗
ner beduͤrften. 2
Ich

bin uͤber die Eitelkeit hinaus, zu verlangen, daß
ein Mann, deſſen Verſtand uͤber den meinigen
iſt, ſich gegen mich demuͤthigen, mich um Ver⸗
zeihung bitten ſollte. Dagegen aber bitte ich
auch, folgendes zu uͤberlegen: Ich bin mir
bewußt, nach beßtem Gewiſſen und nach feſtem
Plane

120

Plane gehandelt zu haben. Ich fodere jeden
auf, mich einer ſolchen Unvorſichtigkeit zu uͤber⸗
zeugen, die uns unwiederbringlichen Schaden
gebracht haͤtte. Ich habe die edelſten Maͤnner
dem O zugefuͤhrt, und wenn unter einigen
Hunderten vielleicht zehn nicht ſo ſind, wie ſie
ſeyn ſollen; fo habe ich ihr eigenes Beyſpiel
vor mir, da Sie einem Menſchen 5 Provinzen
vertrauet haben, den Sie nur als einen un⸗
klugen Juͤngling kennen lernen. Man irrt ſich
in der Welt. Und dann ſo verdiente dieß
wohl bey mir um fo mehr Entſchuldigung, wenn
man bedenkt, daß meine Laſt groß, ſchwer
zu uͤberſehen war. Kurz! Ich weiß, daß ich
gethan habe, was ich thun ſollte. Mir iſt
nicht daran gelegen, daß Sie mir dieß erklaͤ⸗
ren ſollen, aber daran iſt mir gelegen, daß
Sie es ſelbſt einſehen. Uunſer ganzes Buͤnd⸗
niß muß auf uneingeſchraͤnktes Zutrauen
geſtuͤtzt ſeyn. Wenn dieß wegfaͤllt (als Ma-
chine laſſe ich mich: wie Sie wiſſen, nicht
brauchen) ſo muß ich abtretten. — Nicht aus
närriſcher Empfindlichkeit, fondern weil ich Ih⸗
nen dann unnuͤtz bin, und ich andre Leute
kenne, die ſich gerne ganz auf mich verlaſſen
werden, denen ich nicht unnuͤtz bin. Nun zur
Sache! Wenn ich Sie jetzt ſpraͤche, fo konnte
ich Ihnen documentieren, daß erſt feit geſtern
Abend mein groͤßerer Plan zur Reife gekommen
iſt. Hoͤren Sie alſo. Seit der Zeit, daß ich
die Provinzen abgegeben habe, habe ich un⸗
| unters

12 T
unterbrochen durch Arbeit, Briefwechſel, und
Geſpraͤche an groſſen Dingen gearbeitet, und
ſeit 8 Tagen habe ich hier geheime Conferen-
zen mit dem P = = E = von H = und an⸗
dern Männern. Dieß alles zuſammen genom⸗
men, ſetzt mich in den Stand

a) Die ganze aͤchte Geſchichte von der Ent⸗
ſtehung der Freymaurerey und Roſenkreutzerey
zu beſitzen, und in die hoͤhern Myſterien zu
legen, wenn Sie mich ſo behandeln, wie ich
es zu een glaube.

b) Dem © Natur = Geheimniffe mitthei⸗
len zu laſſen, die erftaurlich und hetzäglich
ſind rn keine Wunder). L

o) Die ganze ſtricte Obfervanz nicht mit
uns zu vereinigen, e uns unterwuͤr⸗
fig zu maten

d) Dem O feſte Grundlage, Macht und
Geld zu verſchaffen, ohne ſeine Einrichtung
im Geringſten zu erſchuͤtttern.

e) Einen freyen Handel und Privilegien
in Daͤnnemarkt, Holſtein ꝛc. wie auch Bor:
ſchuͤße dazu.

f) Eine mächtige Parthey gegen Jefuiten.

*

8

122

2) Eine eben ſo feſte Anſtalt gegen die
deurſche R f, die uns taͤglich 1 wer⸗
3 ei 1

e den 10. März;

Bisher hat mein Brief unvollendet da ges
legen. Der 9 =: 15 == = von B= hat
mich hieher berufen, um mit mir über manche
Gegenſtaͤnde zu reden. — Davon ein ander⸗
mal mehr. Jetzt zu der vorigen Sache! Ich
wiederholle, was ich geſagt habe. Und hier
ſind meine Bebingungen, ganz kurz und ohne
Umſchweife. Wenn Sie mir trauen, fo bleibt
vorerſt das ganze Geſchaͤft unter uns beyden;
Sie wiederrufen dann diejenigen Schmaͤhungen,
mit welchen Sie gegen Andere einen Mann be⸗
fleckt haben, der das nicht um Sie verdient
hat; und ich bin von dem Augenblicke an um
der Sachen willen nicht nur feſt an den O
gebunden, ſondern verſpreche und gewaͤhre dem⸗
ſelben eine e ; die Sie Aa einmal ahnden.

Trauen ſie mir nicht; ſo hoͤrt von dem
Augenblicke an alle Verbindung unter uns auf,
ich errichte alsdenn ein feſteres Bindniß, und
— doch keine Drohungen! — denken Sie al⸗

lem reiflich nach.

Neuters⸗

123
Neutershauſen den 26. März. +

Ich bin wieder hier. — Noch einmal!
wenn Sie ihren Vortheil kennen; ſo iſt die
Welt unſer, wo nicht, ſo tragen Sie die Fol⸗
gen ihrer unedlen Behandlung. — Aber nein!

Ich traue auf ihre Klugheit. Stolz und Miß⸗
verſtaͤndniß koͤnnen Sie irrleiten, aber ich baue
darauf, Sie fuͤhlen es, daß Sie mir Unrecht

gethan haben: und wenn ich nur halb ſehe, daß
Sie das empfinden; ſo ſoll die Sache auf ewig
vergeſſen ſeyn. —

Das Schickſal leitet uns wunderbar. Ich
ſehe groſſe, ungeheuer groſſe Ausſichten vor
mir. — Es liegt an Ihnen, Theil daran zu
nehmen. Noch habe ich keinen Schritt gegen
Sie gethan. Ich hoffe, Sie werden ſich mir
von einer ſo edlen Seite zeigen „daß ich Ur⸗
ſache finde, nach Athen au oe ii ur
Unrecht gethan.

Darf ich Sie bald um die neue Parole
bitten 2

Sie werden von Accacius gebethen wer⸗
den, dem Herrn M= ⸗⸗Addreſſen nach
Italien zu verſchaffen. Die Sache iſt fuͤr den
O bochſt wichtig. Er iſt ein fleiß ger For⸗
betheuere ich Ihnen heilig) liegen ſehr
ſonderhare Nachrichten. K⸗ ä

5 Den

124

Den azten, al& ich dieſen Brief fortfchis

cken wollte, bekam ich ihren mir durch E =

zuge eſchickten Befehl. O! das haͤtten Sie nicht
thun ſollen. Sie werden mich, der ich ſo
heftig bin, aufs Außerſte bringen — und wirk⸗
lich, dabey muͤßen Sie verl ieren. Denken
Sie an, in weiches Anſehen jetzt der
(ich darf es dreiſt ſagen) durch mich gekom⸗
men iſt. Wenn. ich die Entſtehungs⸗Ge⸗
ſchichte, ihre wahrhaftig für die Welt ge⸗
fährlichen von mir in 1 5 Hef ten moderir-
ten Grundfige gewiſſen Mannern vorlegen
wollte — Wer würde bleiben? Was iſt der
Prieſter Grad gegen ihre Nittel zu guten

Zwecken, gegen die unverzeihlichen Unbillig⸗

keiten gegen Wolter, Leveling Kc. —
Ich habe aus zu guten Herzen mich von einem
Maune zu allem an laſſen , der mich
nun ſo ſchaͤndlich behandelt. — Ich mag nicht
daran denken — O! was find die Menſchen!
Wie, wenn Sie ſelbſt Jeſuit waͤren? — Ich
zittere bey dem Gedanken. — Aber dann ſoll
ſelbſt die Holle Sie e aus meinen Klauen

reißen. —

Den 3 ten. Uebereilen Sie fi ich uicht, mir
zu antworten. Cato wird Ihnen etwas ſchi⸗
cken, das Sie vielleicht auf andere Gedanken
bringt. Cave, ne cadas! Ich will gern
alles thun. Aber bringen Sie mich nicht aufs

außerſte, ſonſt bin ich zu allen fähig, Trauen
Sie

125

Sie nicht auf mein weiches Herz — Rache
iſt etwas, dem ich nur mit Mühe widerſtehe. —

4.
Nenterähaufen den 26.

Beßter Cato | !

Eine fünfwöchige che Reiſe nach Braun⸗
ſchweig hat mich abgehalten auf ihre liebe,
ſchaͤtzbare Zuſchrift zu antworten. Geſtern erſt
bin ich wiedergekommen. — Ich habe groſſe
Ausſichten für den O, und dieß hat mich
bewogen, auf einmal alle Beleidigungen zu
vergeſſen, und mit heutiger Poſt an Sparta-
cus zu ſchreiben. Weit entfernt, kindiſche
Empfindlichkeit zu zeigen, iſt mein Herz au⸗
genblicklich wieder bereit, dem ſeinigen ent=
gegen zu kommen. Er ſoll mich nicht um
Verzeihung bitten: Er ſoll fein Unrecht nicht
bekennen, ſondern erkennen. Unſer ganzes
Buͤndniß beruht auf gegenſeitiges, uneinge⸗
ſchraͤnktes Zutrauen. Wenn wir uns nicht gleich
geſchickt zu den wichtigſten Geſchaͤften halten;
ſo ſind wir uns einander nichts werth; und dann
kenne ich eine Menge Meuſchen, die ihr gan⸗
zes Vertrauen auf mich ſetzen. Eine fubal-
terne Rolle, blinde Befehle von einem Jeſui-
ten⸗ General annehmen, dazu bin ich nicht
gemacht. Es koͤmmt alſo darauf an, daß Spar-

tacus

126

tacus mir ſage, welche uͤbereilte Schritte ich
gethan habe. Findet ſich (woruͤber Sie, beß⸗
ter Cato! Richter ſeyn moͤgen) daß er mich
unſchuldig angeklagt hat; fo verlange ich nichrs
als neues Zutrauen. Ich will alles vergeſſen,
fogar den neuerlichſt von ihm erhaltenen gro-
ben hochmuthsvollen Brief. Wenn ich alse
denn ſein volliges Zutrauen gewonnen habe,
dann kann ich ihm eine groſſe Entdeckung
machen. Im andern Falle trette ich gaͤnzlich
ab, und wuͤrke fuͤr mich — aber die Sache

iſt eilig. Ich bitte fie herzlich „ihn um bal⸗

ige Autwork zu treiben.

Noch ewas von Spartacus Vorwürfen,
Welche Obere habe ich denn unvorſichtig ange⸗
ſetzt? Campanella iſt das Muſter eines redli⸗
chen, vorſichtigen, puͤnktlichen Mannes, von
hohem Alter und Stande, der uns ſehr viel

Gewicht giebt. Averroes und ſeine Gehilfen
ſind fein, eifrig, activ, wohlwollend. Minos
iſt zu hitzig, aber uns von groſſem Nutzen;
nur muß er kurz gehalten werden. Clean-
thes iſt allgemein beliebt und verehrt; kein
groſſes Genie, aber vorſichtig, ordentlich, ge⸗
horſam. Roſcius iſt nur Comœdiant; aber
hätten wir nur viel ſolcher Maͤnner! Auch er⸗
wirbt ſein gutes Herz, und ſein feiner Kopf
ſich aller Liebe. Epictet iſt das Muſter eines
uneigennuͤtzigen, thaͤtigen Mannes. Epimen-
des haͤngt an Schwaͤrmerey, aber mit dem

allen

127

allen wirkt er eifrig, und redlich ‚für uns.
Man uͤberlaſſe der Zeit feine Kur. Simonides
iſt das Ideal eines vortreflichen Maunes. So
viel andere zu geſchweigen. — Und wenn ei⸗
ner darunter wäre, der beſſer ſeyn konnte; fo
denken ſie, daß ich die Laſt nicht laͤnger allein
tragen konnte, und daß ich Mittel weiß, ſolche
Maͤuner, wenn es noͤthig waͤre, wieder in
Unthaͤtigkeit zu ſetzen.

Hier iſt der befohlene Brief an Alfred
nebft der Copie.

Den Aufſatz habe ich heute an Schlözer
geſchickt. Ich zweifle aber (da er voll Per⸗
ſoͤnlichkeiten iſt) daß ihn derſelbe ohne Abaͤnde⸗
rung einruͤcken wird. Doch will ich es au
mehr Oertern verſuchen.

In Pohlen kenne ich Niemand, wohl aber
in Curland.

An Spartacus habe ich einen wichtigen
Brief aus Wien geſchickt.
Sie alle, beßte Bruͤder! umarmt in Ge⸗
danken
Ihr
ewigtreuer
Philo.

Noch habe ich die neue Parole nicht.
Darf

128

Darf ich meine laͤngſt gethane Bitte wie⸗
verholfen um die Silhouetten aller Areo-
pagiten. Spartacus, A = =, Mahomet, Al-
cibiades habe ich. Helfen ſie mir doch bald
mit den uͤbrigen. Ich bleibe nun bis .
April hier. 5

Deu 27 teu. Ch eben, da ich dieſen Brief
ſchlieſſen will, bekomme ich durch einen mei⸗
ner ehemaligen Untergebenen einen hoͤchſt
beleidigenden Verhaltungs⸗ Befehl von Spar-
tacus — Will der Mann mich denn durchaus
zum Feinde haben? — Dann ſoll er noch nie
einen ſolchen Feind gehabt haben. An dieſem
allen iſt Minos unkluger Eifer gegen die ſtricke
Obſervanz Schuld. — O Gott! man zwinge
mich nicht gegen meine Grundſaͤtze zu handeln,
in einem O, den wir gemeinſchaͤftlich geſchaf⸗
fen haben, mir ſolche jeſuitiſche Befehle von
meinen eigenen Leuten geben zu laſſen! Noch
kaͤmpft mein Herz. — Nur aus Freundſchaft,
aus zaͤrtlicher inniger Liebe und Freund:
ſchaft zu ihnen, meine geliebteſten, theuerſten
Brüder! will ich noch gegen niemand oͤffent⸗
lich reden. Aber, wenn Spartacus zwiſchen
heute und den 26ten April nicht alles gut
macht — dann ſtehe ich fuͤr nichts. Ich bin
im Stande alles zu zernichten, Areopagiten in
Menge zu machen, das ganze Syſtem zu zer⸗
foren — O! halten fie mich ab zu thun,
was ich ungerne thue — Ich fange an zu

argwoͤh⸗

1

429
argwöͤhnen — Sollte ſelbſt Spartacus ein ver⸗
larvter Jefuit ſeyn — dann bin ich der Mann,
der ihn zu Boden ſchlagen kann — Gott! welch
ein Menſch! — Wohin fuͤhren ihn ſeine unbaͤn⸗
digen Leidenſchaften? Haͤtte ich je den Mann
einer ſolchen niedrigen, und undankbaren Ver⸗
fahrungsart fähig geglaubt! — Und unter
ſeiner Fahne ſollte ich fuͤr die Menſchheit arbei⸗
ten: fie unter das Joch eines ſolchen Starr⸗
kopfes bringen! — Nimmermehr! lieber gar
nichts gethan, und alles geſchehene zerſtoͤrt! —
Noch einmal! ich will 4 Wochen warten,
und wenn dann nicht alles auf andern Fuß
geſetzt iſt; ſo muß ich thun, was ſie alle in
meinem Falle thun würdet; 5

SELIE
Zween Briefe

von
E piet et.

*

Wee
Spartaco 8 d. p. reitet,

Ich bin fuͤr die vom sten Maͤrz ertheilte
3 Nachricht auf's bruͤderlichſte verbunden.
Man mag in Athen ſagen, was man will,
ſo fit eigentlich dort die Brut, welche alles

J Boͤſe

130
Boͤſe ausheckt, und wenn fie nicht fo weit reis
chen kann, als ſie wuͤnſcht, doch von ihrer
Seite es an keinem Plan noch Willen fehlen
laͤßt. Der Befehl wegen der Special - Inqui-
fition kam von Athen, kam an hieſige Regie-
rung, und da die Sache in etwas vulnerirt iſt,
und vielen Laͤrm verurſachen wuͤrde, mag dieſe
nicht anbinden, ſucht dieſelbe allerley Gruͤnde
des Aufſchubs, hat man von Miniſter ſich meine
Schrift pro avertenda ſpeciali Inquiſitione
ſich zur Einſicht ausgebethen, hat zur Antwort
vom aten Merz erhalten, daß er dieſelbe ver⸗
legt, und das Duplicat von mir verlangen
werde, und ſo weit ſteht die Sache hier. Je
beſſer die wuͤrdigſten Brüder in Athen alle pre-
venirt, deſto beſſer fuͤr mich unh fuͤr die gute
Sache. Ich bin innigſt geruͤhrt uͤber die bruͤ⸗
derliche Theilnehmung, und herzlich dankbar fuͤr
jede getroffene gute Vorkehrung. — Da ich
meine Schrift hier uͤbergeben, ſo halte ich mich
einsweilen paſſiy, und ruhig: fodert man mich
aber zu einer Special - Inquiſition förmlich auf,
ſo bin ich feſt entſchloſſen, mich zu ſtellen, und
keine unbedeutende Wahrheiten freymuͤthig als
Mann und Patriot ad Protocolum zu dicti-
ren; ich weiß, daß man eben dieſes befuͤrch⸗
tet, und auch eben damit werde ich ihre un⸗
gegruͤndete Unterſuchung redlich bezahlen. Seyn
ſte verſichert, edler Goͤnner! daß ich mit die⸗
ſer Freymuͤthigkeit den mir moͤglichſten Grad

der e verbinden „und ſowohl der Wahr⸗
heit

131
heit und Freyheit, als dem O Ehre machen
werde. — Unſere Minerval - Arbeiten find in
Ordnung, ſtiften augenſcheinlichen Nutzen,
verurſachen mir Freude, und knuͤpfen der Bruͤ⸗
der Seelen naher an einander. Leben fie wohl,
vörtreflicher Freund! und lieben fie ferner

Euer Wohlgebohrn
Utica den ızten Afphandar 113 fa

ergebenſter Diener
und Os Br; Epictets

3.
Den 1. Jan: 83:
Herzlich geliebter Philo!

Wenn ihnen ſeit einigen Abenden die Ohren
nicht gegaͤllet, ſo find wir keine Schuld daran;
ſo muß ſbgar der Heſſenluft ſelbſt über ihre
empfindſame Ohren eine Härte gezogen haben,
deren ſonſt ihre ganze Natur unempfaͤnglich iſt.
Tacitus iſt bey uns, reiſet eheſtens als Hof⸗
meiſter nach Cölln; hat feine Viearſtells des
Plinius Bruder zugeſchöben; und da haben
Raphael, Diodor; Plinitis und wir alle uns
tauſendmal, und in tauſenderley Lagen Ihrer
erinnert. Geſtern war der Mama's Geburts⸗

32 tag;

0

132

tag; wer aber kelicirte, machte es uns nicht
recht, uns daruͤber uicht ſo froh, und heiter,

wie Sie an meinnr Frauen Namenstag uns oft⸗
mals unterhielten. Geſtern erzaͤhlte ich dem
Tacitus, welchen ſtillen Ausgang der ganze
Laͤrm uͤber den 4. Theil ꝛc. hier genommen,
Ich ſtellte vor 6 Wochen dem Reg. Rath F =
in Gegenwart auderer in ſeinem Hauſe unter
Augen, wie ſo gar elend, unſchicklich und bey⸗
nahe buͤbiſch es geweſen, an einem: öffentlichen
Ort gegen einen braven Maun Verſchwoͤrung
zu machen. Wie der Tag der Beſchimpfung
für die Geſellſchaft, die Zuſammenrottung eine
Beleidigung gegen mich, ihren Wirth, die Art
und Weiſe eine Entehrung fuͤr die Geſellſchaft,
und gerade Sie der Mann waͤren, von dem vieleicht
der Leuten Gluͤck oder Ungluͤck einmal abhieng.
Maͤnner und Ritter ſuchten ihren Mann im
Haufe : fragten ihn: Bruder! wie haft du
dieß verſtanden? wußten nichts von dieſer un⸗
beſonnenen Handlungsart ꝛc. Dieſe Rede mach⸗
te ihre Wirkung, und von der Stunde ſprach
doch auch keine Seele weiter uͤber das Corpus
delicti: Geſtern erzaͤhlte Raphael, wie ihm
C = = eröffnet, Sie würden vielleicht einmal
am Zweybruͤcker Hofe Miniſter werden. Wie
dieſe Vermuthung entſtanden, wußte ich wohl,
und machte uns koͤnigliche Freude. Wir koͤn⸗
nen das leicht anhören und annehmen unter
dem Aber: wenn ſie wiederum Dienſte anneh⸗

men n „woran doch zu zweifeln wäre,
Geſtern

133

Geſtern unterhielt fi) Raphael weit und breit
mit dem jungeil W⸗=, hielt ihm einen guten
Spiegel vor, und da gabs wiederum neue
Freuden. So beſchloſſen wir mit einem bruͤ⸗
derlich frugalen Souper unſer altes Jahr unter
ſtetem Andenken an Ihnen, mein Beſter! herr⸗
lich, lachend und in Freuden; und ſo werden
wir uns herzlich freuen, wenn wir vernehmen,
daß ſie und ihre geliebte, edle Freunde das
neue Jahr eben fo fröhlich angetretten. Gott
ſtaͤrke ihre Geſundheit, und erhalte ſie zum
Troſt und Freuden vieler Braven auf der Erde!
Unſer aller Wuͤnſche fuͤr Ihnen, ihre Gattinn
und liebes Toͤchterchen ſind immer dieſelben,
immer aufrichtig, und warm und theilnehmend
an allem, was ihnen Freude gewaͤhret.

Beygeſchloſſenes iſt heute angekommen.

Asmodæus, Asmodaus muß Ihnen doch
Poſſen ſpielen, uͤberall und immer Poſſen ſpie⸗
len, wenn fie noch nicht in ihren Coffre und Wein
erhalten haben. Das Langſame dieſer Expe-
dition war ihnen doch in allem Betracht koſt⸗
ſpielig und verdruͤßlich. |

Von Türkheim habe ich erſtlich geftern Aut⸗
wort erhalten, daß dorten eine Rathsſtelle fol
beſetzet werden, und an wen ich mich zu
wenden habe. Ich muß deßwegen an einen

ne Regierungsrat L⸗ mich wenden
der

754 Ä
der ſich jetzt in Wien aufhält, und dieß foll
morgen geſchehen.

Rath M= As= Diodor, Raphael,
Plinius, Tacitus jedes wuͤnſchet ihnen zum
neuen Jahr ſo viel Vergnuͤgen, daß ſie unter
per Laſt unterliegen muͤßten. Liſetchen und
die Mama emwfehlen ſich Ihnen allerſeits aufs
zaͤrtlichſte, und ich beharre ewig

Ihr

ergebneſter Epictet;
IV.
Zween Briefe

von
Hannibal

1.
Liebſte Areopagiten !

Nu da unſere Sachen durch den lieben Bru⸗
der Philo einmal in Ordnung gekommen,
hahe ich das Amt meines Apoſtolats mit Thaͤ⸗
tigkeit angetretten, und kann euch ſchon bey
meinen erſten gethanenen Schritten die herrlich⸗
ſten Ausſichten zeigen. Hier in Samos N wirk⸗
lich

135

lich eine [7] von beyläufig 80 Brüdern M. x. x. x.
worunter recht viele wackere Maͤnner ſind, und
man trift in Tyrol und Tridentiniſchen in je—
dem angeſehenen Ort M. Xx. Xx. Der 7. (Fe),
von 19. (T: ⸗), iſt M. x. x., und fo meh⸗
rere Cavaliers von dortigen Gegenden. Hier iſt
der Graf 3 (K⸗⸗⸗ ic. Meiſter vom Stuhl.
Ich habe auch alle uͤbrige Beamten, und viele
Bruͤder kennen gelernt: es wuͤrde aber zu lang
ſeyn, hier das ganze Perſonale zu beſchreiben,
ſie haben hier auch ſeit zwey Jahven die Confti-
tution von Berlin: nun aher wollen ſie nichts
mehr nacher Berlin ſchicken unter dem Nor:
wande des kaiſerl. Verboths, vermoͤg welchem
die in dͤſterreichiſchen Landen exiſtirenden Dr:
ten keinen auswaͤrtigen mehr Geld ſchicken daͤr—
fen. Man hat hier nur die erſten 3 Grade:
der obengeſagte Meiſter vom Stuhl aber hat die
Schottiſchen Grade in Schweden von Zinnendorf
bekommen: er hat mit mir vieles von der Mau—
rerey geſprochen; indem er ſchon bey 30 Jahre
dabey iſt: er hat auch von den IIluminaten ge⸗
redet, und da ich davon ſprach, und ihm eine
große Begierde zeigte, hinter die Sache zu kom—
men, indem ich vermuthete, es muͤſſe da was
rechtes dahinter ſtecken, ſagte er mir: es gehe
ihre Sache nur auf das moraliſche hinaus

— iſt bis jetzo nicht M. x. geweſen; nun aber ber
Gelegenheit, daß der R — G — in — if
aufgenommen worden, will er auch zu dieſer
Geſell ſchaft tretten. Dieſes waͤre nun die her⸗

lichſte

136

lichſte Zeit, daß der Brudnr As in Wien
etwas ſehr Großes, ja fo zu ſagen, das Größte
thun koͤnnte, es ſollen dort über 400 M. x.
ſeyn; die erfahrnen Maurer taumeln nun in
allerhand Syftemen herum, und ſuchen Licht:
giebt man den Wuͤrdigern nur einen kleinen
Fingerzeig, ſo laufen ſie mit der brennendſten
Begierde, und gluͤhendem Herzen einem nach.
Ich habe mich auch hier nach einigen wuͤrdi—
geren umgeſehen, welche das wahre Licht zu
ſehen verdienen, und zu deſſen kluger Verbrei⸗
tung am ſchicklichſten beytragen koͤnnen, es ſind
6. (G-) 17. (=) kaiſerlicher Kamme⸗
ter, und Regierungsrath, ein rechtſchaffener
Mann. Der zweyte iſt 15. (Profeſſor S==.
kuͤnftiger Schwager des Spartaeus. Der dritte
18. (Sch) Hauptmann P===-. Erſter
hat mir heute den Revers eingehaͤndiget, und
die andere zwey packe ich morgen. Dieſe Ac-
quiſition iſt gewiß vortreflich, und ich hoffe
in Zeit von zwey Jahren in hieſigen Gegenden
verſchiedene Tempel der Weisheit angelegt zu
haben. Nur wuͤnſchte ich, daß zu Rom durch
A = = gut gepflanzet wuͤrde; denn hieſige
Leute wuͤrden alle lieber von dort aus, als von
Athen das Licht ſehen. 15. (Pilati) iſt ſchon
nacher Rom, wird aber kuͤnftigen Pharavardin
zurückkommen. Bekomme ich dieſen zum Mit⸗
arbeiter, denn ſollen ſie ſehen, wie das La-
tium ſeinem vorigen goldenen Zeitalter mit Rie⸗
ſenſchritten ſich naͤhern fol, Den Diomedes
757 brauche

DEE —— ns ung

*

137
brauche ich auch. Da man gewiß die herrlich⸗
ſten Ausſichten zu einer großen Verbreitung
hat, ſo iſt nothwendig, daß Spartacus auf
eine richtige Univerfal - Geographie, und auf
eine gewiſſe Ordnung in der Namengebung dens
ke, damit alle Verwirrung vermieden werde.
Cato wird ſorgen, daß dieſer Brief in die
Haͤnde aller Areopagiten komme. Ich werde
von Zeit zu Zeit ſolche Nachrichten meiner Ver⸗

richtungen denen Areopagiten insgeſamt lies
feren: es wäre aber ſehr gut, wenn man eis
nen beſonderen areopagitifchen Chiffre einfuͤhrte,

der nicht koͤnnte dechiffrier werden. Ich warte
auch auf die neue Parole und Looſung für das
künftige Jahr. Denn wenn ic) fie in Zeit bez
kommen ſollte, ſo darf ſie mir bald geſchickt
werden, denn ich bekomme die Briefe ſehr
ſpaͤt. Leben ſie wohl, ich umarme ſie, und
bin Ihr
Hannibal.

Samos den 14. Dimeh 1182.
Jezdegerd,

Von der Handſchrift des Cato ſteht darunter:

Ja! A? waͤre der Mann, mit unferm
Syſtem die Welt zu reformiren, und da er
nun Gelegenheit hat, ſo wird ers auch ſicher
nach Kraͤften durchzuſetzen trachten.

8 g Cato.

138 f
j 2.

Liebſte Areopagiten!

Nach meinem letzten Schreiben, noch vor
meiner Abreiſe in Samos habe ich noch die herr⸗
lichſten Ausſichten bekommen. Meine liebſten
Bruͤder! ihr koͤunt euch nicht vorſtellen, wie
mir die herzlichſten Leute nachgelofen n, hätte
ich mich noch länger aufhalten kͤunen, ſo
würde ich immediate eine Minerval - Kirche
eröffnet haben, dabey gewiß alle die beßten
Subjecte von der [I erfchienen waͤren: noch
habe ich die letzte Nacht eine herrliche Acqui-
fition gemacht, den Herrn von 6. (G⸗e)
K. K. 12. ic. Archivar, einen Mann voller

Waͤrme fuͤr die ganze Sache. Ferners habe ich

erfahren, daß — — noch nicht M. x. iſt,
aber daß man Hofnung gehabt, er wuͤrde ſich
bey Gelegenheit, da ſich der G — von R —
wollte aufnehmen laſſen zu Rom, er auch das
gleiche thun würde. Er hatte bisher dem (e)
nur die Toleranz, nicht aber die Protection
verſprochen. Nun iſt es die groͤßte Zeit, daß
A == fi in Rom an die Sach mit Muth
wagen kann und fol. Die [ zu Samos hat
ihre Conſtitution von Berlin aus durch Zin—
nendorf, aber nur die erſten dren Grade, mit
Verſprechen noch andere nachzuſchicken, welcht
aber immer ausgeblieben find. Der Meiſter
vom Stuhl hat die Schottiſchen perfohnlich in
Schwe⸗

139

Schweden bekommen, aber hat nie eine Abs
ſchrift davon erhalten konnen. Von dort bin
verreiſet, und nacher Meiland. Da habe ich
gedacht gleich beym Staͤrkſten und Vornehmſten
anzupacken, und zwar habe ich, und wir alle
das Gluͤck, den beſten Erfolg davon zu erwar⸗
ten. Es iſt dieſes Seine Excellenz Graf von
21. (W- -) gewiß einer von den erſten
und herrlichſten K — Miniſters. Von dieſem
das mehrere ein andersmal. Zu Meiland iſt
keine [], und wie mir erſtbeſagter Graf bes
greiflich gemacht, iſt auch kaum möglich we⸗
gen der beſondern Lebensart der Meilaͤnder eine
zu halten. Aber in Cremona iſt eine, wohin
ich aber wegen Mangel der Zeit, und um mich
nicht in noch größere Unkoͤſten einzulaſſen, dere
malen nicht habe begeben wolleni Zu Pavia
giebt es herrliche Profeſſores, und die Uni-
verſitæt iſt in großem Flor: aber ſolche Reiſen
und Aufenthalt koſten viel Zeit und Geld, und
ich habe ſchon ſehr vieles geopfert, ſehr vieles.
Ich werde gewiß keine Gelegenheit aus den
Augen laſſen, um meinen thaͤtigen Anhang
immer an den Tag zu legen. Aber vorhinein
iſt nothwendig, daß die Geographie hergeſtellt
werde; und daß man eine gewiſſe Richtſchnur
feſtſetze, wegen der Austheilung der Naͤmen,
ich habe ſchon letzthin darum geſchrieben, aber
noch nichts hieruͤber erhalten, ich warte mit
Sehnſucht darauf,

NB.

140

NB. Dem Grafen T= zu Samos habe ich
im Falle meines Tods oder ſonſtigen Unvermd⸗
genheit die Addreſſe an A-, und Spar-
tacus gegeben. Mit obenberuͤhrtem Staats⸗
Miniſter bin ich im Briefwechſel.

Traonna 2 5. Ben.
V.
Ein Brief
von

Marius an Hannibal.
C. M. H. S. P · d.

ehr Schreiben vom r6ten Tirmeh erhielt ich
2 den aten dieß, da ich eben im Begriffe
war, die Gel. Zeit, und andere Schriften Ih⸗
nen zu uͤbermachen. Ich werde alſo alles bis
auf ihre Ankunft zuruͤckbehalten. Kommen Sie
nur bald, und auf lange Zeit, damit wir viel
miteinander reden koͤnnen.—

Diomedes, der nunmehrige P. Provincial,
wohnt jetzt bey mir. Quam bonum, et quam
jucundum, habitare fratres in unum!

Nur muß ich ſie bitten, den Band der ge⸗
ſammelten Hexenſchrift mitzubringen. al
Wür⸗

Zn rn ⁵———— ü ÄT—' nn un nn _____ —

14 *
wuͤrden Sie mich und den Akad. Hausmeiſter in
ein nicht geringe Verlegenheit ſetzen; denn die⸗
ſer uͤberbrachte mir ſolchen, und ich muͤßte dem
Bibliothecar ein Scheinleiu dafür ausſtellen.
Wie ſollts ich der Academie andere anſchaffen,
da ich nicht einmal weiß, welche Stuͤcke der
Band enthaͤlt? und alle waͤren, wenigſt in
dieſer Auflag ſchwerlich zn haben. Ich muß
ſchließen, weil wir den Ulrich von Hutten,
ftande pede, zum Gr. IIlum. befördern muͤſſen.
Leben ſſe wohl! Ich bin ganz

ö „mer
Athen den 13. Merded,
14 535 Ihrigſte.

v Volgum
DIARLUM

fuͤr den Meharmeh und Abenmeh
Ab. 1152. Jezded.

Von der Hand » und Unterſchrift des R. Lullus.
NME HARN MEH

Den roten Meharmeh.
Wude allgemeine Minerval- Berfammlung,
loco einer Oblig. [LI, für die Maurer
von Pericles. gehalten»

Den

242

Den ıgten ejusds
War mehrmal, aber auserorbentliche Minerval--
Verſammlung fuͤr die fremden Br. Br. St. u. K.
aus Maynz.

Den Izten ejusd,
Aus eben dem Grunde wurde auch kleine Ilumin,
Verſammlung gehalten, welcher Can. K— —
beywohnte. — Ferd. Pizaro erhielt dabey die⸗
ſen Grad. Nicht e f

Den 16ten ejusd,
Hielt man außbeordentl⸗ MI, wobey Kammer⸗
herr St = = = ( der Domherr darf nie Maurer
werden, wie er, ſeiner Ausſage nach, im Dom⸗
kapitel beſchwoͤren mußte) aufgenommen wurde.

AB EN M E H.

Magiſtrat der größern Ilum. beym Brutus, dabey
ich Krankheit halber nicht erſcheinen konnte.

Den qten ejusd.

Wurde wieder, 1600 der Oblig: [, allge
meine Minerv, Berf; für die Maurer vom Peri-
eles gehalten, dabey ich ebenfalls wegen Krank:
heit nicht erſcheinen konnte;

Magiſtrats ⸗Zuſaͤmmenkunkt der groͤßern III. in

meinem Zimmer, nur zwiſchen mir, Diome⸗
des

143
des und Brutus, wobey ich, in Kraft des
neuen Reſcripts-ddto. 30. Meharmeh an dieſe
größere II. Verſammlung zum erſtenmale das
Prothocoll führte,

| Zugleich
Kleine III. Verſammlung, und Aufnahme
der Br. Br. er und Oreſtes in dieſen
Grad.

Den 2iten Feſusdl.
War wieder Magiftrat der groͤßern IIlumina⸗
ten, wobey gemaͤß obigen Reſcripts, Pericles,
Architas, und Diofcorides als Afielloren eins
gefuͤhrt wurden.

An ebeu bem Abende

Wurde von Celfus feperliche Schotten LT
gehalten, wobey Brutus ben groͤßern IIlum.
Grad erhielt.

Den 28ten ejusd.
Wegen Anweſenheit eines fremdem Br. K —
— — Numenius wurde außerordentl: all-
gem. Verſ. fuͤr die Maurer gehalten. Dieſe
Verſammlung war ſehr zahlreich, und der II.
Alfred. erſchien dabey zum erſtenmal öffentlich
als Gaſt. Ulyſles las eine Abhandlung über
die Eigenſchaften eines liebenswuͤrdigen Men
ſchen, und ich einen kleinen Aufſatz uͤber die
Nothwendigkeit einer maueriſchen Vorbereitung,
den ich naͤchſtens beſſer ausführen werde.
Den

144
Den 209tem ejusd. |
Aus eben der Urſache wurde auch Heine III.
Verſ. gehalten, und dabey ein Theil dieſes
Grades vorgetragen. Auch laſen verſchiedene
Br. Br. Characteriſtiken ab, unter andern ich
über den altern Plinius. Nicht weniger,

Den Zoten egusd-

Hielt Celſus ganz nach dem neuen Ritual [,
welcher Numenius gleichfalls beywohnte. Le-
arcus ward als Maurer aufgenommen. Cel⸗
ſus extemporirte eine ſehr heftige Anrede wis
der die hieſigen R. x. Kreuzer, und Menelaus
las eine Rede ab. Die Bruͤder erſchienen zahl⸗
reich. Noch vor der [J war Magiſtrat der
größern Dlum. beym Bruttus. |

Nota. Die am Eingange des letztern Mo⸗
nats mich betrpffene ſtarke Katharrhal⸗
krankheit, die bey 10 Tage andauerte,
verhinderte mich an Ueberſendung des Soli
fir den Meharmeh ; wofür ich gehorſamſt
abbitte. |

Nochmalige kurze ueberſicht Athens.

Seitdem die große Ausmuſterung, und

3. T. Sufpendirung in Athen vorgegangen,

die nothwendig die Leute belehren mußte, daß

der O wohl ihnen, nicht aber fie dem D

nothwendig ſeyn, und daß hier kein u und
nfes

| | „
Anſehn gelte; ſeitdem unſere [J mit Berlin
offenbar gebrochen, und die Bruͤder nun unter
den Fittigen des erl. Os ganz andere Ord⸗
nung und Arbeiten ſehen; ſeitdem die hieſige
[I der ſtricten Obſervanz beynahe fu viel als
gar nicht mehr exiſtiert, und einige Glieder
derſelben foͤrmlich unter uns ſind aufgenommen
worden; ſeitdem ſelbſt einige der hieſigen ſchwaͤr⸗
meriſchen Roſenkreutzer ihre Zeit und ihr Geld
anfangen zu bereuen, ſeit dieſer Zeit gewinnt
auch alles bey uns ein neues Leben, und neue
Schnellkraft. Die Bruͤder fangen an zu be⸗
greifen, daß jene Syſteme Wind, und nur hier
Wahrheit und Licht zu vermuthen ſey: ſie ſind
jetzt anhaͤnglicher, aufmerkſamer auf die Pflich⸗
ten ihrer menſchlichen und maureriſchen Beſtim⸗
mung, thaͤtiger und folgſamer.
2 |

Eines der größten Triebraͤder dieſer friſchen
Belebung iſt wohl ungezweifelt Diomedes, ein
Mann, der Alles in Bewegung ſetzt, uͤberall
gleich geſchaͤftig iſt, uͤber keiner Schwierigkeit
oder Arbeit ermuͤdet, uͤberall gegenwaͤrtig iſt,
durchaus mit eignen Augen ſchaut, jedermann
ermuntert, ermahnt, anfuͤhrt, und meiſtens
durch ſein eigenes gutes Beyſpiel lehret. —
Er würde unverbeſſerlich ſeyn, wenn feine auf
fahrende Hitze, feine hin und wieder zu militaͤ—⸗
riſche Behandlung, etwas Starrſinn, und zus
weilen Aufſaͤßigkeit nicht von Brüdern, beſon⸗
ders vom Brutus, manchmal mit einigem Rechte

K geta⸗

146

getadelt wuͤrden, welches ich, ob mich gleich
die Hochſchaͤtzung fuͤr dieſen ſo wuͤrdigen Bru⸗
der beynahe zu feinem Vortheile partheyiſch ge-
macht hat, dennoch nicht ganz zu widerſpre⸗
chen wage.

Die hoheren Obern in Athen, welche ich

noch außer dem Diomedes kenne, ſind Leute,
auf denen der Geiſt des O ganz ruhet. Sie
ſind: Celſus, (o mochte er, den ich fo ſehr

liebe, nur etwas maͤßiger, und ſeine ſchwache
Geſundheit ſchonender ſeyn) Marius, Cato,
und man erlaube mir auch den Spartacus hin⸗

zuzuſetzen, den ich von fe mancher liebenswuͤr⸗

digen Seite, beſonders der großen Maͤßigkeit
bey Tiſche, erſt vor kurzem recht kennen zu
lernen Gelegenheit gehabt. — Selbſt Scipio
zeigt ſich wieder etwas thaͤtiger. Aber Mari-
us, und Cato halten in den meiſten Stuͤcken
wahrhaft das weiſe Mittel, das der den Laͤrm,
und etwas ſtuͤrmiſche Freuden liebende Celſus,
und der zu metaphyſiſche, in Gunſt und Haß
oft zu uͤbereilte Spartacus nicht immer zu tref⸗
fen ſcheinen. Was ich einſt am Cato am ſtaͤrk⸗
ſten ausgeſetzt, ſehe ich jetzt in einem ganz
andern Lichte, und ſchaͤme mich zum Theil mei⸗
ner gar zu uͤbertriebenen Abneigung, die ich
gegen Alles, was nach Politic roch, ehemals
hegte. Des Diomedes bisweilen gar zu trau⸗
riges, im hoͤchſten Grade melancholiſches We⸗
ſen wuͤnſchte ich an dieſem herrlichen Mann
ge⸗

147
gemildert. — Unter die vortrefflichſten Os
Obern gehört indeſſen unſtreitig der hieſige Vi-
fitator im vorigen Jahre Br. Philo, der zwar
nun freylich nicht hieher zu rechnen iſt, von
dem ich mir aber jedesmal das Ideal eines
hocherleuchteten, menſchenliebendſten, mora-
liſch gebildetſten O Bruders abftrahire,

Harmonie und Eintracht, daruͤber ich einſt,
und beſonders in der letzten allgemeinen Ueber⸗
ſicht, die ich dem Philo uͤbergeben, ſehr klag⸗
te, herrſcht jetzt wieder vollkommen unter un⸗
ſern Obern. Mag ſeyn, daß etwa Spartacus,
wie ich hörte, manches zur Uneinigkeit beyge⸗
tragen. Aber ſeine letzte Zuſammenkunft mit
Celſus hob alle Irrungen, die vermuthlich nur
aus Mißverſtand entſtanden ſeyn mochten.
Dieſe Brüder lieben ſich mehr als jemals (wie—
wohl dieſe Liebe war eigentlich doch nie unter—
brochen) und nun arbeitet Alles mit vereinten
Kraͤften, ohne Factionsgeiſt, zum gemeinſa⸗
men Zwecke.

So viel von den Vorgeſetzten. Nun zu
den Untergebenen.

Obgleich das Ganze gleichſam einen neuen
Umſchwung, und dadurch jedes Individuum
friſche Kraft erhalten, wie ich gleich Eingangs
erinnerte; fo iſt das doch nicht fo ganz allge:
mein, daß nicht noch einige Reſte des vorma⸗

K 2 ligen

248

ligen verſchiedentlich fehlerhaften Betragens ſich
finden ſollten. — Dergleichen annoch ſich
manchmal zeigende Maͤngel ſind meines Da⸗
fuͤrhaltens:

a) Plauderey.
b) Kaltſinn und Liebloſigkeit hie und da.
e) Partheygeiſt.

4) Wieder friſchauflebende zu ſtarke Werb⸗
ſucht, und dabey viel Voreiligkeit im
Erkennen, und Vorſchmack geben.

e) Schelſucht und Zwietracht zwiſchen
einigen Bruͤdern.

4) Verlaͤumdungsſucht, oder dect.
bigkeit.

g) Zu ſtarkes Gemeinmachen.
h) Verdacht über Jefuitifmus.

NB. Dieſer letzte Punkt betrift nur
4. Bruͤder, und bey dieſen Al
felber nicht einmal noch gegruͤn⸗
det genug.

Anfrage.

Ich habe zu Anfang des Meharmeh, im

letzten Soli naͤmlich, die unterthänige Bitte

geſtellt, zu erlauben, daß ich auch, außer
| | den

149

den TI Reden, noch einige andere Aufſaͤtze
für den O, unter der ſtrengſten Cenfur hieſi⸗
ger Obern, und ohne allen Verrath, daͤrfte
zum Druck befoͤrdern. Da ich hierauf noch
keine Reſolution erhalten, ſo bitte mehrmalen
gehorſamſt hierum.

Athen, den 3. Adarmeh
11 5 2

R. Lullus mppt.

VII.
Ein Quibus licet
von der Hand - und Unterſchrift
des Brutus.

Athen den 2. Adarmeh
1152.

oT g

1. Empfangen fie E. O den waͤrmſten
Dank für den mir ertheilten Zten Grad. Schön,
herrlich, ganz wie ich ihn wuͤnſchte, und mei⸗
ſtens wie ich ihn bey Durchleſung des zweyten
dachte. Ich werde mich gewis ihrer Guͤte,
und ihres Vertrauens würdig zu zeigen ſuchen:
und wenn ich bisher Anhaͤnglichkeit und Ver⸗
trauen bewies, ſo gehoͤre ich nun ganz Ihnen.
Sie konnen auf mich bauen, mich ohne Zurück;

hal⸗

150

haltung ihres Vertrauens wbigen; denn
nichts in der Welt kann mich mehr zuruͤck⸗
‚führen, und nichts wird mich Hier Leitung
entreißen.

2. Sie ſchrieben mir einſt, ich ſollte nichts
mehr bey Hofe ſuchen, denn ich haͤtte nichts
zu erwarten. Ich habe es bisher gethan, aber
ſeit ich von der Landesregierung begutachtet
wurde, ſcheinen meine Aktien in etwas geaͤn⸗
dert zu ſeyn. Als neulich durch die ſchwere
Krankheit des K⸗ = vom Reichs- Vicariat die
Frage war, verſiel man auf den Gedanken,
mich und Pericles als Raͤthe dabey anzuſtel⸗
len, und nun habe ich die groͤßte Hofnung,
geheimer Rath zu werden. Se: nimmt
ſich beſonders um mich an, und dieſes habe ich
der Dr. = = Freundſchaft des Celſus und Al-
phred zu danken. Sollte ich einſt emporkom⸗
men, dann wird der E. O ſehen, was mein
Herz iſt: wie ich ganz demſelben zugehöre ;
bis dahin kann ich nur wuͤnſchen, und koͤmmt
der Willen fuͤr das Werk anzunehmen.

3. Iſt fuͤr den Reuenden keine Gnade?
Pythagoras war bey mir, geſtunde, daß er
gefehlt haͤtte, und ſeine Suſpenſion geht ihm
fo zu Herzen, daß ihm Thraͤnen in den Augen
ſtunden. Ich bitte fuͤr ihn, denn ob er ſchon
Fehler hat, fo iſt er doch im Grunde ein gu⸗

ter und faͤhiger Mann, und ſein Stolz iſt ſehr
gede⸗

151

gedemuͤthiget. Er kann dem E. O weſentlich
nutzen, und ich bemerke, daß er ſich fo zu beſ⸗
ſern ſucht, daß er ſogar das Rauhe ſeiner Le⸗
bensart verliert.

4. Von denen mir zur Aufſicht vertrauten
III. Pericles, Menelaus, und Demonax, kann
ich von Seite des erſtern keine Veraͤnderung
anzeigen; Menelaus wird fleißiger, frequen-
tiert dfters die Verſammlungen, liest Notaten
mit eigenen Bemerkungen, und hat in dem
kurzen Laufe von 4. Wochen zwo huͤbſche Re⸗
den gehalten; die eine in der Min. Verſ. und
die andere in der [], die man wegen der An⸗
kunft des Nuwenius hielt. Demonax, der
im Fleiße unermuͤdet iſt, faͤngt auch an ſeine
Ausgaben einzuſchraͤnken, und es war noth-
wendig, ſonſt weiß ich nicht, wie er in die Laͤn⸗
ge waͤre zurecht gekommen.

5. Ich danke für die mir vertraute Aufſicht
über Megara, und für die Abnahme des Se-
cretariats, das mir bey den vielen Berufsge—
ſchaͤften wirklich beſchwerlich war, doch wurde
ich es auf Verkangen auch länger behalten ha⸗
ben. Die Br. = = von Megara find meiſt ns
herrliche Leute, und von einer Anhaͤnglichke t
die keine Graͤnzen hat. Als ich im Monat M Ei
harmeh dahin kam, und den Piſiſtratus init;
ren wollte, war dieſer 9, Dionyſius 2, un,
Hermes guch 7 Stund weit vom Orte entjer,

net;

152

net; Lifander nahm fein Pferd, ritt zu allen,
führte fie alle gleich zuruͤck, und als ich zu
Penzing eine Stund von Megara war, beſuch⸗
ten ſie mich mit Democedes taͤglich. — Sie
bitten inſtaͤndig, daß man eine Minerval- Kir⸗
che allda oͤffnen ſollte, und ich finde daruͤber
kein Bedenken. Sollte das Gutachten unſrer
Verſ. gebilliget werden, ſo daͤchte ich, man
konnte den Hermes als Superior, den Piſi-
ſtratus als Cenſor, den Democedes als Qux-
ſtor, und den Dionyſius als Secretaire beſtim⸗
men. Sollten zuweilen Piſiſtratus und Dio-
nyſius nicht erſcheinen konnen, fo wären De-
mocedes dem erſtern, Eugenius dem Demo-
cedes, und Lifander dem Dionyſius zu fub-
ſtituiren. Ich habe fie nach dem Alter im O
vorgeſchlagen, und nur den Piliftratus , der
der juͤngſte iſt, zum Cenſorat vorgeſchlagen,
weil er mehr Mann ald die übrige iſt, ſich in
ſeinem Penſum und beantworteten Fragen am
meiſten ins () Syſtem eingedacht hat, und
nebſt einer unermuͤdeten Arbeitſamkeit, eine
beſondere Fähigkeit zum Karakteriſiren hat. —
Was ich mit O = bisher ausgerichtet ha-
be, das beweiſen die eingeſchickten Briefe. Wir
bekommen ihn gewiß, aber Zeit fodert es, und
dann iſt die Eroberung herrlich. Ich werde
nach und nach Karakteriſtiken uͤber die mir un⸗
tergebenen Br. = = liefern, und habe bereits
mit Liſander angefangen.

6.

| 153
6. Von dem mir durch Illum. Philo addref-
lierten Numenius kann ich anzeigen, daß ich
ihn den erſten Tag fo fande, wie mir ihn Der
ſelbe ſchildente, das iſt: dem Syfteme der [O
zu Lion, das auf die Theoſophie hinausgeht,
ſehr anhaͤnglich, und uͤberdieß der Religion
ganz unterworfen. Er beklagte ſich unter an⸗
dern uͤber D = = daß er zu frey uͤber die⸗
ſen Gegenſtand beym Congreſſe geſprochen
haͤtte. Als er aber einige Taͤge hier war,
wurde er entweder veraͤndert, oder er aͤußerte
aufrichtiger ſeine Meynung; denn er bezweifelte
die Unſterblichkeit der Seele, und zeigte für
unſer M. Syſtem eine beſondere Anhaͤnglich⸗
keit. — Sey es nun, wie immer wolle, ſo
iſt mein natuͤrlicher Vernunftſchluß nicht der
vortheilhaſteſte fuͤr ihn. Warum Begriffe von
Religion gegen Leute alfectiren, die er nicht
hat, da ſie ihn nicht darum fragten? und im
Falle einer ſchnellen Aenderung ſowohl im
Maur. + » als Religions: Syſtem iſt fie das
Werk des Mannes, der nur nach Ueberzeugung
handeln ſollte? zeugt ſie nicht von einem flat⸗
terhaften Geiſte? — Geſtern hinterbrachte mir
niein Diener, daß er Roſenkreutzer waͤre, und
jemand einen Grad ertheilen wollte: ich aver-
tierte den Celſus, vernahm aber, daß es von
einem theoſophiſchen Grade die Frage wäre ,
den er ſelbſt erhielt. Ich uͤberlaſſe den E.
Obern den Gebrauch meiner Bemerkungen, und
aͤußere fie nur aus Eifer für den O; es wuͤr⸗
dE

154
de mich ſehr ſchmerzen, wenn er durch dieſen
Maren einen Stoß bekaͤme, oder Widerwaͤrtig⸗
keiten ertruͤge.

4

7. Das letzte mir zugeſaͤndete Reſeript er:
mahnet mich, behutſamer die (=) Papier zu be⸗
wahren. Ich werde es: kann mir aber nicht
vorſtellen, wie meine Gattin dergleichen Schrif⸗
ten ſollte zum Leſen bekommen haben, und wie
ein Stuͤck eines Aufſatzes von einem Refeript
in ein fremdes Haus ſollte gekommen ſeyn. Ich
müßte nur den Schluͤßel vergeſſen haben, oder
das Stuͤck aus meiner Taſche gefallen ſeyn,
ſonſt wuͤſte ich nichts. Doch ſeye es, wie ihm
wolle, ſo danke ich fuͤr die Ermahnung, und
werde in Zukunft ee, 1 55

8. Mich freuet es, daß die angezeigten
Br = von der Beforme den Beyfall der E.
O verdienen, und noch mehr, daß B. E=
auf mein Zuſprechen ganz geaͤndert ſey. Er
wollte nur Weſentliches ſehen, und ſeitdem er
in der Min. Klaſſe iſt, ſo iſt ſein Eifer unbe⸗
graͤnzt. Er iſt ganz von dem Werthe der Sa.
che eingenommen, hat die ihm aufgegebene
Fragen fo ſchoͤn beantwortet, daß man fie in
der offentlichen Verſammlung las, und er ats
beitet ſchon an feinem Penfum. Ich bin uͤber⸗
zeugt, daß, wenn die E. (O diefen Mann,
der 36. Jahr alt iſt, werden beſſer kennen
lernen, fie feine Aufnahme gewis nicht bereu⸗

en

155

en werden. Er iſt unbegraͤnzt ehrlich, einer
der geſchickteſten Raͤthe, und ſehr arbeitſam.
Er wuͤrde ſich ſchon lang geſchwungen haben,
wenn die uͤblen Begriffe, die man von ſeinem
älteren Bruder hat, und feine natürliche Timidi-
tät (ihn) nicht zuruͤckgeſchlagen harten. Ich glau⸗
be nicht zu viel zu behaupten, wenn ich ſage,
daß von den Min. die in Athen, Teben, Me
gara, und Corinth find, Er, Piliftratus und
Liſander die tauglichſten fuͤr den E. O ſind.

9. Ich habe wider Niemanden eine Klage,
bin mit dem Betragen des Diomedes jetzt
mehr als zufrieden, und hatte auch keine
Ausgabe.

Di ar i um
vom 23. Meharm. bis letzten Abenmeh.

Den 23. kam ich nacher Penzing an, wo
ich dem Lifander einen Brief ſchrieb, damit er
die übrigen Brüder nacher Megara rufte. Ab⸗
reiſe deſſelben in dieſer Abſicht.

Den 25. kam ich nacher Megara, ſprach
mit O = =, der von dem, was ich ihm aus
den allgemeinen Statuten fragweiſe vortrug,
hingeriſſen zu ſeyn ſchien: er verſprach den an⸗
dern Tag den Revers auszuſtellen.

Den 26. uͤberſendete er den erſten Brief,
den ich laconiſch beantwortete, daß man nie⸗
5 mand

156
mand zwaͤnge. Wenn er Zweifeln haͤtte, wollte
ich ſie aufloͤſen: koͤnnte ich es nicht, ſo haͤtte
ich Obere: und haͤtte er keinen Luſt oder Ver⸗
trauen, ſo ſpraͤche ich ihn frey, und verlangte
nur Maurersverſchwiegenheit.

Den 27. erfolgte ſein zweyter Brief, den
ich kurz mit dem beantwortete, das entfernet
ihm zu ſchaden, wuͤrde mein Bericht an die

E. O aus der bloßen c ſeiner
Briefe beſtehen.

Den 28. uͤbertrug ich den Hafner den
Prieſter F = = durch Theopompus beobachten
zu laſſen.

Den 29. Initiatio Piſiſtrati & Liſandri.

Den 30. übertrug ich einsweilen dem Her-
mes die Aufſicht über fammentliche Br. = =

Den 4. Abenmeh referierte ich Diomedes
über, mein Commiflorium.

Den 5. 1 Protocolli vom 19. Me-
harmeh.

Den 6. beantwortete ich die zum 3. Grad
gehoͤrige Fragen.

Den 7. verfaßte ich die Briefe an die mit
uns verbundenen EI, und nad) Erzerum,

Den 8. höhere. IIlum. Verf.

Den 9. Min. Verſ. für die Maurer.
Den

157

Den 15. gab ich auf Befehl des E. O
dem Xenophon den 2. Maurergrad.

Den 16. kleinere, dann höhere Illum. Verf.
wo die Veraͤnderungen publicirt wurden.

Den 17. verfaßte ich eine Inſtruction fuͤr
die Br. zu Megara, die Diomedes auch fuͤr
Epheſus annahm.

Den 18. gab ich dem Archilogus den 2.
und 3., und dem Architas, dann Telephus den
3. M. Grad auf Befehl der E. Obern.

Den 19. expedirte ich 2. Reſcripten: eines
an Cortez, das andere an die Br. in Ephe-
ſus auf Befehl des Ulum. Diomedes.

Den 20, verfaßte ich meine eigene Karak⸗
teriſtik.

Den 21. höhere Illum. Verſ., dann erhielt
ich den hoͤhern Uum. Grad.

Den 25. erhielt ich einen Brief von Phi-
lo nebſt Vorſchrift, wie ich den Numenius be⸗
handeln ſollte.

Den 28. Min. Verſ. wegen Numenius.

Den 29. kleinere IIlum. Verſ., wo 1 el die
Schilderung des Lifander las.

Den 30, höhere IIlum. Verſ., dann Ü,
wo Learcus aufgenommen wurde.

Nach⸗

1

158
Nachtrag.

Die E. O werden aus dem Brlefe des
Remus den Zuſtand der Min. Kirche zu Rom
geſehen haben. Ich habe den Auftrag zu ant⸗
worten; doch kaon ich es nicht ſchicklich, bis
ich den Brief zuruͤckhabe, ich erbitte mir alſo
ſolchen foͤrderſam.

III. Brutus mppr.

VIII.
Auf einem Quartblatt
ſteht
von Zwackiſcher Handſchrift:
Minervales berichten an
Magiſtrat. Dieſer an

Die Dlum. majores. Da ſitzt der Supe-
rior Magiſtratus: heißt auch Schottiſche [I.
Dieſe berichtet an

Die Dluminatos dirigentes ‚ oder Schottis
{ches Kapitel. Von dieſem Kapitel iſt der Lo-
cal-Obere Dirigens, wird Præfect des Kap.
geheißen. Der berichtet an den

Provincial, unter dem Namen Provincial
U. Dieſer berichtet an den

Na-

159
National, unter dem Namen National [O.
Dieſer berichtet an den

General.

Poſt illum. dirigentem wird man Prie⸗
ſter. Die darunter bloß in Scientificis arbei⸗
ten, bleiben fimple Prieſter. Die zur Dire-
ction faͤhig, werden dann Confultores Pro-
vincialis, Proviscial und folglich Regent.
Was der Provincial erhält in Seientificis,
giebt er an ſeine gehörige Clalle: was ſouſt
in Directione vorfaͤllt, verbeſcheidet er.

IX.
Provincial. Berichte.

I,
Mahomets

Provincial Berichte von Pannonien
115

IJ. Moorea.

A.) Olimpia. r.) Vorigen Monat habe
ich an Crantor und Diagoras R. 3. (Repro-
chen - Zettel) ergehen laſſen, und fie zum
Fleiße, oder zum Austretten aufgefodert, und
in ihren dieß monatlichen Q. L. verſprechen ſie
alles gute. Letzterer hat auch einen Fhr v. 17.
(R⸗⸗ ) en farstic) habe ich jetzt

Hoff⸗

160
Hoffnung, daß auch in Damaſcus cheſtens der
O fortgehen ſolle.

2.) Auch in Olimpia halten jetzt Zenon,
Crantor, und Speulippus ordentliche Selionen,
und haben wieder 5. Studenten in Abſicht,

welche naͤchſten Monat recipiert werden ſollen.

3.) Doch ſind ſie zu ſchuͤchtern, die Leute
unter dem Namen Freymaͤurer zu engagieren,
ſondern werden es unter der Decke einer gelehr-
ten Geſellſchaft thun, welches ich auch gerne
erlaubte.

4.) Zeno bittet nochmal um Erläuterung,

ob das Inſtitut zu Neuwied beſtehe; denn er
wuͤnſchte, ſich in eine Wittwen-Caſſa einzulaſ⸗

ſen, um bey ſeinem Abſterben fuͤr ſeine Frau

zu ſorgen. Ich halte auf dieſes Neuwieder
Project nicht viel, aber vieleicht konnte der O
doch dem Zeno helfen, daß er irgend wo in
eine ſchon feſt gegründete Wittwen⸗ -Cafla ein:
geichrieben würde, Indeſſen aber a ich
nichts beſſers, als ihn an W- = = zu weis
ſen, ich bitte alſo um deſſen O Namen und
Addreffe.

5.) Der Plan dieſer Societzet folgt fub
Nro. 1. und des Zeno , L. ſub Nro. 2.

II.

161
. a e e en.

A.) Damiata. 1.) Phirto ift Be imme
der thaͤtige herrliche Mann, den ich nicht ge⸗
nug loben kaun. Sein Q. L. liegt ſub Nro. 3-

2.) Die Academie wird durch ſeine Ver⸗
wendung ganz eine Pflauzſchule fuͤr uns.
Pythagoras iſt Oberer einer Verſammlung aus
den edelſten Juͤnglingen, aber ein unbekann⸗
ter Oberer, denn ſelbſt einer dieſer Juͤnglinge

fuͤhrt und bildet ſie. Sie ſtellen weder Revers

noch ſonſt etwas aus, ſondern werden blos mit
der Hoffnung genaͤhrt, daß bey ihrem Austritt
ſie, wenn ſie folgſam ſind, in eine Verbindung
der beßten Menſchen kommen ſollen.

3.) Epimenides hat den Songouverneur
des juͤngſten Prinzen v. — — Th.
B. = = angemworben, Ich habe Mömpelgard

indeſſen Sürentum genannt, welches ein vor⸗

raͤthiger Name meiner Provinz iſt, und ich

glaube, dieſer Ort, da er Wuͤrtenberg gehort,

wird zu Latium gezogen werden, doch bitte ich
mir daruͤber weitere Verhaltungsbefehle aus.

B.) Tybur. Mit Archelaus bin ich nicht

zufrieden. Phirro iſt zwar nachſichtiger gegen

ihn, und glaubt, daß er in ſeiner Lage nichts
fuͤr den O thun koͤnne. Mich aber duͤnkt,
daß er nicht ernſtlich will. Mit Bion in Si-

chem correſpondirt nun Phi felbft,
L II.

162
e e

A.) Nicomedia, .) Critolaus war bey
mir, und ich habe ihn zum IIIlum. M. be⸗
foͤrdert. Seine Freude war unbeſchreiblich,
und wenn dem Mann nur nicht zuweilen das
Raͤdel abliefe, er wäre der erſte in meiner Pro-
vinz, noch vor Phirro.

2.) Sinerius der Novitze des vorigen Mo⸗
nots hat dieſen Monat ſchon einen Buchfuͤhrer
B = = engagiert, und es recht gut 5
wie mir es Critolaus vorlegte.

B.) Hifpalis. Claudius iſt noch immer der
unthaͤtige Traͤge; aber Cyrus hat eine ſehr
ſchoͤne Abhandlung geliefert, vielleicht ſchlaͤgt
es hier ein. Darf ich ſie 1 den Syndicus
A - erinnern.

N. Sch. Da ich unferm Poſt-Secretair
nicht traue, ſo muß ich ſie bitten, die Bey—
lage an Zeno durch die fahrende Poſt zu be⸗
ſtellen.

/

Mahomet mppr.

Imen⸗

163
Imendingen den 5. July.

Sp. . p. d. M.

Als meinen Provincial - Bericht von Char-
dad habe ich anzufuͤhren:

I 2 In Da miata hat Phirro den Pithago-
ras und Hus die 3 Maur⸗rgrade, und den II-
luminatus minor mitgetheilt. Der naͤchſte
Monatbericht wird nun von ihrer Thaͤtigkeit
zeigen. Sein Q. L. liegt ſub Nro. 1. Da er
ſich ſo ſehr um die Sache annimmt, ſo wollte
ich bisher keinen neben ihm durch Andere auf—
nehmen laſſen. Ich erwarte alſo fernere Be⸗
fehle, ob ich es deſſen ohnerachtet durch Pto-
lomæeus Lagus thun laſſen ſolle, und wenn
Sie wollen, ſo geben bu gleich an Philo den
Befehl.

2.) In Olimpia habe ich Leno kennen ler⸗
nen. Er iſt gar kein Denker, und noch we—
niger ein forſchender Geiſt. Er palgt ſich mit
Jeſuiten, und ſchimpft auf Misbraͤuche in der
Kirche: iſt aber ein eifriger Anhänger des Ca-
tholiciſmus, ein Feind aller Cæremonien, die
er als unnuͤtz anſieht, und ein Feind von Nach⸗
forſchungen uͤber Dinge, die er uͤber den
menſchlichen Verſtand glaubt. Er wuͤnſcht nie
weiter, als zum Minnerval promovirt zu wer⸗

L 2. den,

164

den, und verſpricht ſtaͤts rechtſchaffene Novitzen

zu liefern. Crantor iſt ein Mann, der mehr
Wißbegierde, mehr Feuer hat. Ich habe ihn
ſelbſt zum Minerval eingeweiht, aber wie we—
nig er ſelbſt mit ſeiner Wiſſenſchaft, und ſei⸗
nem Gemuͤthe ruhig iſt, zeigt, weil er wuͤnſch⸗
te, ſein Vater haͤtte ihn nie ſchreiben lernen
laſſen. Speulippus war krank, und die uͤbri⸗
gen ſind lauter junge und duͤrftige Leute, alſo
ſteht dieſe Pflanzſchule noch auf ſchwachen Fuͤſ⸗
ſen. Seyen ſie ja im Briefwechſel mit Zeno
behutſam; er ſagte mir, daß er mit dem Mann,
der an Unſterblichkeit der Seele zweifelt, nicht
unter einem Dache wohnen wolle, und wenn
der (Oje bey Gliedern ſolche Zweifel erregen
konnte, ſo wollte er gegen Ihn, wie gegen
Jefuiten arbeiten. Sein Q. L. liegt ſub
Nro. 2. f 2

3.) Tybur, fuͤhrt noch Fabini fort.

4.) Die Brüder in Nicodemia find noch
nicht an mich angewieſen.

5.) Aus Sangarium hat nun Machiavel
geſchrieben, und hat mir die edelſten Maͤnner
in der Schweiz, ſo er kennen gelernt, genennt.
Wenn ihn Philo in Feuer ſeßt, ß kann es
noch immer gehen. er

a

165

6.) Orpheus aus Hiſpalis iſt ſchon an
Epictet angewieſen, uͤbrigens aber wird dieſer
Ort fuͤr uns ganz verlohren gehen. Sein Q.
L. liegt fub Nro. 3. al,

7.) Von Aſſur weiß ich noch nichts weiters.
Darf ich ſie bitten, es doch ſo zu richren,
daß er und Pherecidei mitſammen arbeiten.

8.) Im letzten Bericht habe ich Parmæ—
nides, den Secretair meines Oncles — ver⸗

geilen ATI en
9.) Sende ich den Illum. dirigens, jedoch
iſt ſolcher vorhero durch eine Areopagiten-
Hand zu copieren. |
10,) Den 22. komme ich nach Erzerum,

und bleibe die ganze Woche allda. Ich hoffe
Sie alſo ſicher zu ſehen.

1 Ihr

Mahomet.

2.

166
N
Minos
monatlicher Provincial Bericht
vom Monat Thirmeh.

N Sebafte den 7. Merdedmeh
1152. Jezdedg.

Dacia.

Meine erlauchteſte Obern werden es mir
guͤtigſt verzeihen, daß ich mit dieſem Berichte
etwas ſpaͤt komme: ich bin erſt ſeit einigen
Tagen von dem noch nicht geendigten Maurer-
Convent in Wilhelmbad, von dem nichts ge⸗
deihliches zu hoffen ſtehet, und uͤber welchen
ich zu einem Anhange zu dieſem Bericht, ſo
viel es ſich in Ermanglung der Protocollen,
und ungeheurer Menge Beylagen thun laͤßt,
Bericht erſtatten werde, zuruͤckgekehret. In
der feſten Zuverſicht wegen dieſer Verſaͤumniß
Vergebung zu erhalten, wende ich mich zum
Bericht uͤber unſern fuͤrtrefflichen Orden.

A.) Lydia.

Sebaſte. Hier ift abermal eine Minerval-
Verſammlung gehalten, von der aber der Des
sicht in dem Monat Merdedmeh gehört. Den
Hercules habe ich feit dem letzten Bericht nicht
geſprochen; und weiß daher nicht, wie es mit

ſei⸗

167

feinen Buͤckeburgiſchen Dienſten ausſieht: ver:
muthlich nicht gut, weil er noch an keine Ab—⸗
reiſe denket. Bruder Chabrias iſt bereits nach
Bonn’, woſelbſt er eine Bedienung im Staat
antritt, abgereiſet. Da er alſo in eine andere
Provinz geht, ſo muß er hier abgegeben wer—
den. Ich muß bitten, mir den Bruder zu be—
nennen, an den ich ihn abgeben, und zugleich
feinen Revers, Tabellen und Initiations- Pro-
tocoll ſchicken ſoll. Nur muß ich nochmals
bitten, daß er nicht ehender in den 2ten und
Zten Maurergrad gebracht werde, bis er un—
ſerer [O den erſten bezahlt hat. Molay hat
ſchon verſchiedentliche foͤrmliche Minerval - Ver:
ſammlungen gehalten, und darinn die Bruͤder
Lainetz, Chabrias und Wittekind, wie die
Anlage ſub Nro. 1. zu erkennen giebt, als
Minervales aufgenommen, wie dann nunmeh—
ro kein Anweſender mehr anders als foͤrmlich
in der Verſammlung aufgenommen werden
wird. Sobald ich vom Lande in die Stadt
zuruͤgekommen ſeyn werde, ſoll auch die IIlu-
minatenverſammlung angelegt werden: es hin—
dert uns nichts, als W - - =, der aͤußerſt
attent auf uns iſt, und in einem Dilcours ges
gen Molay (der ſich jedoch auf nichts einge⸗
laſſen, noch geſtanden hat, daß er etwas von
O wiſſe) daß er fehr viel vom O weiß, zu
erkennen gegeben, und über den Namen Ilhı-
minat Spott getrieben. Es ſtehet ſehr zu bes
ſorgen, daß, wenn ausgeſchloſſene Illuminat
hie⸗

168

hieherkommen, er ſolche, um noch mehr zu
expiſciten, an ſich ziehen wird. Die hieſigen
Bruͤder habe ich auf erhaltene Nachricht in
einem Schreiben des Br. Spartacus, daß ein
ſolcher ausgeſchloſſener Iluminat Namens K - -
hieher kommen wird, vor dieſen gewarnet, und
ihnen uͤberhaupt nochmals eingebunden, ſich
mit keinem Bruder, er moge ſich auch legi-
timiren , wie er immer wolle, der ihnen
nicht von dem Superiore der hieſigen Ver⸗
ſammlung bekannt gemacht werde, einzulaf
fen. Als Novizen find aufgenommen X.)
Johann Melchior H = = und hat den Ordens⸗
namen Marini erhalten ice. 2.) v. W - hat
den Ordensnamen Carolus audax. 3.) Tef-
ſin &c. 4.) Doctor G- unter den (Namen
Antigonus Conator &c. &c. Hercules iſt aber⸗
malen mit Molay nicht zufrieden; weil letzte⸗
rer ihm das Avertillement corrigiert, und
unter ſeinem Namen hat drucken laſſen. Hier
duͤrfte nun Molay wohl unrecht haben. Eine
ſanfte Weiſung an beyde: Hercules daß er
des Mannes ſchone, und Molay, daß er ſich
des eigenmaͤchtigen Corrigirens enthalte, wird
alles in der Ordnung erhalten. Endlich ruͤhmt

Hercules den Bruder Bentharith in Benfabe -

ganz ungemein, und ich ſetze in fein Urtheil

nicht das miudeſte Mißtrauen: wenn er ihn in

den Illum. min. gebracht, und er erſt Maurer

ſeyn wird, werde ich ihn, da er in die Praefe-

‚&ur Peloponefus gehöret, dem Bruder Ga-
f a tia-

169

tianus abgeben, und zweifle nicht, er wird
unter deſſen Direction, mit der Zeit eine Mi-
nerval - Kirche in Benſabe, wo ein beruͤmtes
Gymnaſium iſt, anlegen. Der weitere Vor⸗
ſchlag des Hercules in dieſer Anlage eine Mi-
nerval Schule für Maͤgdgens anzulegen, vers
dient alle mögliche Aufmerkſamkeit.“) Ich ha⸗
be ebendenſelben Gedanken ſchon lange gehabt,
und Philoni einigemale eröffnet. Die Weiber
haben zu viel Einfluß auf die Maͤnner, als
daß man es hoffen koͤnnte, die Welt zu beſ—
ſern, wenn ſie nicht gebeſſert ſind. Nur die
Art es anzufangen, macht die Schwierigkeit;
und wie werden es die aͤltern, beſonders die mit
Vorurtheilen eingenommenen Muͤtter zugeben,
daß andere ſich mit Erziehung ihrer Toͤchter
abgeben? Es muß alſo mit erwachſenen Maͤgd⸗
gens, und mit Weibern der Anfang gemacht
werden. Hercules ſchlaͤgt Ptolomai Lagi Frau
vor, und ich habe nichts dagegen: ich ſchlage
| meine

*) Zwacks Vorſchlag zur Errichtung eines Weiber⸗
ordens ſteht ſchon im erſten Band der Original.
Schriften Seite 5 und 6. Die Abicht war,
von den Weibern fuͤr den Illuminatenorden Geld
zu erhaſchen, gewiſſe Geheimniſſe auszuforſchen,
und die Leidenſchaft der wohllüfiigen Ordens—
brüder zu befriedigen, und folglich unter dein
Prætext der Weltverbeſſerung das Verddrben all—
gemein zu machen, und auf Kinder und Kin⸗
deskinder fortzupflanzen.

170

meine 4. Stieftochter dazu mir vor; ſie ſind
gute Maͤgdgens, und beſonders die aͤlteſte ein
ſehr gutes Maͤgdgen von 24. Jahren, die ſehr
viel Beleſenheit hat, uͤber alle Vorurtheile hin⸗
weg iſt, tiber die Religion, wie ich, denkt,
alle weibliche Arbeit, Oeconomie, und Kuͤche
verſteht, franzoͤſiſch, italieniſch ſpricht, und
jetzt um die lateiniſche Authores zu verſtehen,
nebſt der zweyten, die ins 18. Jahr geht,
lateiniſch mit vieler Application lernt, die
ſehr fchon zeichnet, und malet, in der Muſik
zimlich weit iſt, und dabey den ſanfteſten und
wohlthaͤtigſten Character von der Welt hat.
Waͤren alle Weiber wie ſie, ſo waͤre, wenn
noch eine Minerval Schule fuͤr Maͤgdgens
noͤthig wäre, ſolche leicht eingerichtet. Die
zweyte kann faſt alles, was die aͤlteſte kann;
ihr Character iſt aber nicht ſo weichherzig und
ſanft, ihre Geſtalt und Geſicht hingegen viel
ſchöͤner. Die zwty kleinen von 14. und 13.
Jahreu ſind noch zu bilden: die juͤngſte hat
nicht ſehr viel Verſtand; aber viel Fleiß, Ord-
nung und Application, iſt immer fuͤr ſich, und
hat in allem ihre eigene Weiſe. Dieſe meine
Stieftochter haben viele Bekanntſchaft mit jun⸗
gen Maͤdchens ihres Alters, und es waͤre bald
eine kleine Societaͤt unter Direction Ptolomai
Lagi Gemahlin eingerichtet. Aber ſie muͤßen
doch was haben, einen Orden, eine Recepti-
on, Geheimniſſe u. d. gl., welches ſie in Be⸗
wegung ſetzte. Dieſes muͤßte zweckmaͤßig und

ſchoͤn,

171

ſchöͤn, etwa in 4. bis 5. Graden eingerichtet
ſeyn, und keine Mannsperſon zugelaſſen wer⸗
den; nur allein Ptolomai Lagi Gemahlin
muͤßte, ohne daß es die andern wuͤßten, mit
ihrem Mann darüber communiciren, und
etwa meine aͤlteſte Stieftochter, als erſte Vor⸗
ſteherinn mit mir. Wir muͤßten im Verborge⸗
nen über die Aufnahme, damit keine uuwuͤr⸗
dige aufgenommen wuͤrden, wachen, und ih⸗
nen die zu leſende Buͤcher, und die Themata,
die ſie ausarbeiten laſſen ſollten, einblaſen.

Nota: Daß ſie ein Geheimniß mit Aus⸗
ſchließung der Maͤnner fuͤr ſich haͤtten, wuͤrde
ſie anfeuern, und zugleich aller Verwilderung
und Unordnung vorbeugen. Es muͤßte ein
Grundgeſetz ſeyn, daß kein Mann in ihre ver⸗
ſchloſſene Thuͤren ſchauen duͤrfe: Und koͤnnte
am Ende hindern, denen Gepruͤfteſten und Wei⸗
ſeſten große Anſtalten fuͤr das menſchliche Ge⸗
ſchlecht blicken zu laſſen. —

Aber wer macht dieſe Grade der Dames Mago-
nerie ? Hier hat dazu kein Bruder Zeit. Koͤnnten
nicht meine erlauchteſten Obern, wenn der Vor⸗
ſchlag genehmigt wird, einen dazu fähigen Bru⸗
der ausfinden, und es ihm auftragen. Man hat
ja eine gedruckte Dames Magonerie, und den
Mopsorden: dieſe konnten ja zum Grunde ge:
legt, und eine Art Aufſchluß ſtatt des Schot⸗
tiſchen Grades dazu gemacht, und alles nach
dem weiblichen e we und zugleich mora⸗

liſch

172
liſch und lehreich eingerichtet werden. Wenn
ich ſolche neugemachte Grade zugeſchickt bekaͤ⸗
me, ſo ſtehe ich dafuͤr, daß alles . 1
richtet ſeyn ſoll ze. ꝛc.

3.
EPA GS

Provincial Bericht über Albanien
vom Monat Schaharimeh 1152.

L Utica.

T.) Raphael, Schottiſcher Ritter, dem S
ſehr ergeben, nuͤtzet demſelben, wo er kann,
klaͤrt ſich auf durch Lektuͤr, und arbeitet his
ßig in feinem Beruf.

2.) Diodorus Sinopenfis, Illuminatus mi-
nor, ganz dem O zugethan, ſehr fleißig in
ſeinen Studien, gefittet in feinem Betragen,
eifrig fuͤrs Beßte des Ganzen, hat ſein Q. L.
uͤberreicht, und folgendes darinn bemerkt:
„B. . von E. . ſollte zu Ende dieſes halben
Jahres defendieren, verfertigte zu dem Ende
ſelbſt eine Differtation de votis curiatis auf
dem Reichstag, ward unter der Arbeit durch
die Gruͤnde der Proteſtanten uͤberzeugt, daß
das Weſtphaͤliſche Grafen = Collegium prote-
ftantifch fen, fo daß er ſtatt der Sentenz der
Katholiken den proteſtantiſchen Satz in feiner

Diflertation vertheidigte. Wie fein Præſes,
Pro-

173

Profeſſor R. . dieß zu leſen bekam, tobte er
entſetzlich. „Es ſey unerhoͤrt, daß ein Ka⸗
tholik auf einer katholiſchen Univerſität eine
ſolche Meynung vertheidigen wolle; ein jeder
Theil bleibe bey ſeiuer Sentenz, und man
ſtreite gar nicht daruͤber. Er koͤnnte dieß die
Cenſur nicht paſſieren laſſen.“ E. blieb
ſtandhaft; Er wolle es defendiren; fuͤr feinen
Theil 9 er ſich nichts daraus, wenn es
auch Folgen habe ꝛc. Allein endlich uͤberredete
ihn Herr R.. abzuſtehen, und den Streit
der Publiciſten nur hiſtoriſch zu erzehlen.

3.0 e la. aa . dem (O er⸗
geben, war zu Stuttgard, hat ſein Q. L. ein⸗
gegeben, und nichts weiter zu erinneren.

4.) Eraſtus, Ilum. minor: wirkt und
nuͤtzet dem S. wo er immer kann, und be⸗
gehret vom 2 durch die beßte Maaßen den
Erzieher des jungen Prinzeu von Zweybruͤcken
auf des O Seite zu bringen, und im Os
Geiſt erziehen zu laſſen, weil fuͤr die Zukunft
vieler Gluͤck davou abhaͤngt. Der jetzige Er⸗
zieher heißt Hr. M. von K . Auch fell ein
Edelmaun und Kammerherr Herr von ©...
am Zweybruͤckiſchen Hofe ſeyn, der des O
Attention verdiene. Ich bitte und erwarte
hierüber nähere Iuſtruction, und Verhalt ungs⸗
befehle. 8

1 5.

.

174
5.) Ninius, Minerval, mit feinen Amts⸗

geſchaͤften beladen, doch ſonſt fehr dem O er⸗

geben, und hat ſein Q. L. geliefert.

6.) Picus mirandolanus, Novitz, ſehr
dem (O ergeben: hat am 10. Sept. feine pri-
mas notiones theologicas trotz den exjefuiti-
ſchen Gegenbemuͤhungen zu ihrem groͤßten Ver⸗

druß vertheidiget, und ſeine Gegner beſchaͤmt.

Er bittet den O in ſeinen Q. L. ſich dahin zu
verwenden, daß die von den Kaiſerlichen ver⸗

laſſene Reichsveſtung Philippsburg nicht in

die Hände des Bigotten und eifrigen F. B=
von S. ., der ſie ſuche, gerathe, ſondern
lieber in den Haͤnden des F = von A.. —,
der auch darnach ſtreben ſoll. |

7.) Seneca , Nosiß , iſt ins Trieriſche
verreiſet, und treibt einige Lehrer für das
Collegium der Lazariner auf.

II. Theffalonica.

1.) Paracelfus, Illum. minor, hoffet,
durch die baldige Zuruͤckkunft des Xenocrates
ſowohl in die [J, als die Minerval-Verſamm⸗
lung mehr Leben und Thaͤtigkeit zu bringen,
und hat dieſes in ſeinem Q. L. geaͤußert.

2.) Oxenfiirn, Illum. minor, ganz an
O gebunden, hat dem O Hr. S.. aus
Mainz vorgeſchlagen, und gewuͤnſcht, daß

f hier⸗

275

hieruͤber dem Ovid der Auftrag der naͤheren
Pruͤfung ertheilet, welches ſchon geſchehen.

3.) Ovid, Illum. minor, bat fi in ſei⸗
nen Q. L. beſtimmtere Begriffe vom O aus,
worauf ihm die Antwort ertheilet, zu melden:
„was ihm unbeſtimmt ſcheine?“

4.) Tacitus, Minerval, hat fein Q. L.
geliefert, iſt fleißig, dem O ergeben, und
deßwegen auch dem Parocelſo der Auftrag ge⸗
ſchehen, ihn weiter zu fuhren.

5.) Bernhard, Miner val, von mehreren
Seiten gelobt, dem Newton zur Befoͤrderung
an eine Pfarrſtelle empfohlen, welches auch
vom Newton angenommen, und dem Bern-
hard geſſen Stimme zugeſichert worden.

6.) Crito,. Minerval, wird Thefl. ver⸗
laſſen, und nach den Brunnenort bey Fulda,
wo Hr. von W.. ſich aufhält, eheſtens hin⸗
begeben: 5 iſt in ſeinem Fache ſehr fleißig.

7.) M. # las Minerval, hat fein
Q. L. eingeſchickt, und vorgeſtern feine Re-
prochen - Zettel erhalten.

8.) Themifins, MInerval, reconvaleſcent,
ober noch ſehr entkraͤftet. |

9.)

176
9.) Arius, Nobitz. Habe in dieſein Mo⸗
nate nichts von ihm vernommen.

10.) Clitomachus, Novitz, Bräutigam,
hat ſehr gut gewählt, und bekommt ein reiches

Maͤdchen aus St. ==, die ſich aber jetzt noch in

Philontropin zu Frankenthal aufhaͤlt.

III. Dodo na.

.) Montagne, Minerval, fehr dem OB

ergeben, hat fein Q. L. eingeſchickt, und da⸗
rinn einen Auszug aus dem roͤmiſchen Brevier,
welches die ſaͤmmtliche Geiſtliche alljaͤhrlich
am 16. July beten muͤßen, und welches die
geheime Nachrichten von Mariuͤ Vorliebe ge⸗
gen die Carmeliter &c. in ſich mm „ mit
getheilet. |

2.) Bodinus; , ln fehr edler
und einſichtsvoller Mann, berichtet in feinem
Q. L. das Refultat feiner Unterredungen mit
Lamezan; dieſer aͤußerte wegen des Eintritts
in O folgende Bedenklichkeiten. a) Koͤnne er
ſich nicht entſchließen in eine Geſellſchaft zu
tretten, deren Obere und Mitglieder ihm gaͤnz⸗
lich unbekannt ſeyen, und die gleichwohl Ge:
horſam von ihm fordern, und ihm neue Ver⸗
bindlichken auflegen wollen. Zweytens:
Sey es ihm auffallend und bedenklich, daß
heimliche Aufſeher angeordnet ſeyen, die uͤber
die Sitten und Auffuͤhrung anderer Mitglieder

Acht

177

Acht haben ſollen. Sowohl mit der Erfah—
rung als auch beſonders aus den Jefuiten- und
Möͤnchsſchulen ware ihm erinnerlich, daß da⸗
durch keine wahrhafte, und tugendhafte Men—
ſchen gebildet, ſondern meiſtens nur Schein⸗
heilige und Heuchler gezogen wuͤrden.“ Epi-
ctet muß geſtehen, im letztern habe Lamezan
nicht unrecht, aber im erſtern herrſche blos
Misverſtaͤndniß und Vorurtheil. Man kann
dem Zweifel leicht eine gute unſchaͤdliche Wen⸗
dung geben: aber Lamezan wird ſich ſchwer⸗
lich damit befriedigen. |

3.) Nieuwentydt , {ehr braver Mann, Mi-
nerval, meldet in ſeinem Q. L., daß der gute
W- von dem Oberhaupt der katholiſchen Reli-
gion hinlaͤnglich gerechtfertiget, und auch ge⸗
raͤchet worden. An den Herrn M = - von
D = = feye ein ſehr verbindliches Schreiben er-
gangen, in welchem man ihn bat, die bisher
beobachtete Maͤßigung auch zur Ausſohnung
mit dem Herrn Biſchofen beyzubehalten. Der
Herr Biſchof habe ein anderes in ſehr gelinden
Ausdruͤcken abgefaßtes Schreiben erhalten.

4.) Fundetius Rhodius, Novitz, hatte
einige Zweifel in Betreff des O, die ihm voͤl⸗
lig gehoben worden.

178
IV. Ifſus.

1.) Beliſaire, 2.) Virgil, 3.) Zeno tar-
ſenſis, 4.) Pofidonius, 5.) Simias, haben
ihr Q. L. eingeſchickt, aber gar nichts beſon⸗
ders gemeldet, außer das Virgil einen geſchick⸗
ten jungen Apotheker, der noch reiſet, und ſich
auf die Chymie legt, dem O vorgeſchlagen.
Ich wuͤnſchte, daß der Belifaire von den Obe⸗
ren durch ein Schreiben erſucht wuͤrde, gleich
nach dem Herbſt in Iſlus die Minerval-Ver⸗
ſammlungen zu Stande zu bringen, um dadurch
mehr Geiſt, Leben, und Innigkeit in ihre
dortige Verbindung zu bewirken.

V. Mautine a.

i 1.) Arioffo, Minerval, dem O ſehr er⸗

geben, ſehr aufmerkſam auf alle Vorkehrungen
und krumme Gaͤnge der Exjeſuiten, iſt ſehr
gebunden an ſeine Geſchaͤfte, und hat ſein
C. L. geſchickt.

2.) Meirodorus, Minerval, ift feit einem
Monat verreifet;
VI. Patara |

Von dort find die Q. L. noch nicht ange⸗
kommen, eben fo noch nicht von Couſel, von
Caurus und von Carlsruhe⸗ i

VII.

179
VII. Halli fax.

r.) Cebes, Minerval, ſehr dem O erge⸗
ben, genau in feinen Berichten, arbeitſan
in ſcinem Beruf, eifrig und puͤnktlich in Be⸗
antwortung der Nachfragen, hat fein Q. L.
geliefert. | |

2.) Strato Zampfacenus, Novitz, ſehr
brav, dem O ergeben, und geneigt, fo bald
er Aufträge erhält, dem O werkthaͤtig zu die⸗
nen; hat ſein Q. L. geliefert.

; ; er

3.) N— T von Muͤhlhauſen in der
Schweitz, geb. den 19. Febr. 1758, reformiert,
Freybuͤrger, der Rechten Licentiat, Director
der dortigen Handlungs = Academie, verſteht
deutſch, franzoͤſiſch und Latein: Liebhaber mehr
als gelehrt, in der Arithm., Geometrie, und
den franz. belles Lettres mit Kenntniſſen ver⸗
ſehen, hat zum Lieblings- Studium ſich ſelbſt,
den Menſchen, practiſche Pædagogik, und die
Bienenzucht; verheyrathet, ohne Kinder, vom
Cebes dem O vorgeſchlagen, und initiert, hat
am 15. Sept. ſeinen Revers und Tabellen aue⸗
geſtellt, und den Os Namen Maximus Tyri-
us erhalten. Be

VII, Frankenthal,
1.) A. Aurelius Antoninus, noch in Am-
ſterdam Minerval, hat des O wegen verſchie⸗

M

2 dene

180
dene Anfragen gethan, welche ich ihm = der
Stelle beantwortet.

N. Alcey.

1.) Diodorus Chronns, Novitz, ſehr dem
O ergeben, correfpondirt fleißig mit feinen
Recipienten, und ſuchet ſich der Welt, uod
dem Orden von Tag zu Tag nuͤtzlicher zu ma⸗

chen.

2.) A — R von Ketſch, alt 25. Jah⸗
re, kathol. Religion, bishero Amtsſchreiberey
Amanuenfis zu A= =, kuͤnftig Oberamts⸗ Ad-

vocat zu L= „ hat ſich gelegt auf Jurispru-

denz und Cameral - Wiſſenſchaften, ſpricht
deutſch, verſteht Latein, und etwas franzoͤ⸗
ſiſch, liebt vorzüglich Cameral- Wiſſenſchaften,
iſt redlich und brav vom Character, von Dio-
doro Chrono initiiret und empfohlen, hat
ſeinen Revers und Tabellen am 9. Sept. aus⸗

geſtellt, und den O Namen Sexius Pompe-
zus erhalten: iſt dem Xenocrates zur weiteren

Fuͤhrung beßtens empfohlen worden.

4.

18 1
4.
Bericht

mit der Unterſchrift
des Agis.

Um unſern lieben Alberoni zu erleichtern,
dem ohnedieß eine neue Erklaͤrung der Apo-
calipſe, an welcher er wirklich arbeitet, zu
viele Zeit koſtet, habe auch ich die Ehre, mein
Schaͤrflein Nachrichten zu geben.

1.) W⸗ = in Aachen, mit dem ich ſtark
im Briefwechſel ſtehe, iſt feuriger, als ich ihn
jemals zu ſehen hoffte. Er haͤlts fuͤr leicht,
feine [ zu bekehren, und arbeitet nach einem
recht ordentlichen Plaͤnchen daran. Er meldet
mir aber etwas von Bruͤßel, das mich in nicht
geringe Verlegenheit ſetzt. Ich lege die Briefe
bey. Sollen wir uns durch W = - mit dieſem
hermetiſchen Narren einlaſſen? und wie? Ich
glaube nicht, daß wir viel an dieſen Leuten
gewinnen, es ſeye dann an aͤußerer Staͤrke.
Vieleicht waͤrs gut, wenn ich mit W = = eine
kleine Nebencorreſpondenz führte, die er ih⸗
nen dann unter dem Siegel des Geheimniſſes
ſtecken muͤßte. Anfangs muͤßte man ein we⸗
nig nach ihrem Syſteme ſchwaͤtzen, bis man ſie
gefangen haͤtte.

Ar. |

182

2.) Mein liebes Vaterland betreffend , fo
Bin ich mit M = = ausnehmend zufrieden. Alle
Briefe und Abigel Aufſaͤtze verrathen einen edlen
Mann. Aus Salzmanns Briefen blickt freylich
Schwaͤrmerey genug heraus, und das Ueble da⸗
bey iſt, daß er ſich uͤber ſeine Zinnendorfiſche
Grundſaͤtze nur muͤndlich mit mir einlaſſen will.
Uebrigens find feine Briefe gut geſchrieben,
und verrathen einen Mann, der das Gute eif⸗
rig ſucht und ſchaͤtzt, er mag es finden, wo er
wolle. Unſre allgemeine Begriffe (denn wei⸗
ter hat er nichts) gefallen ihm fehr. Er er⸗
ſucht mich um die Erlauhniß Br. v. T- -,
dem Banquier und erſten Vorſteher der [ Iris
ſie und meine 2. Briefe vorlegen zu daͤrfen. Sein
Hauptgrund iſt: ohne ihn koͤnnte er ja doch
bey feiner [] nichts ausrichten. Er hat
alſo doch die Abſicht. Der Mann weiß aber
ſchon Vieles, recht ſehr vieles von uus, und
ich kann nicht begreifen, woher. Unter an⸗
dern klagt er ſehr, „daß wir Leute hätten,
und zwar nicht nur in unfern untern Graden,
welche dffentlich beynahe alles, was Religion
heißt, als Aberglauben laͤcherlich machen.“
Sie wiſſen vermuthlich, wen er meynt. Sol⸗
chen Leuten, wenn ſie ſtumpf genug ſind, alle
Religion zu verwtrfen, waͤre wenigſtens Still⸗
ſchweigen aufzulegen.

3.) Jemehr mein Briefwechſel zunimmt,

je mehr Narren von aller Art lerne ich kennen.

183

Das würde mich nun trefflich amuſieren, wenn
ich nur eine genauere Kenntniß der verſchiede—
nen Syfteme, und ihrer Phrafeologie hätte,
So aber preßt mir mancher Brief faſt einen
Angſtſchweiß aus, weil ich immer den Schein
eines in allen Syſtemen erfahrnen, und endlich
einmal an die Quelle des Lichts gekommenen
Maurers annehmen muß. Koͤmmt aber un⸗
glücklicher Weiſe einmal einer meiner betroge⸗
nen Schüler zu mir, fo ſteh ich in meiner gan⸗
zen Nacktheit da. Helfen ſie mir alſo ums
Himmels willen! Haben fie keine Papiere, ſo
bitte ich gehorſamſt um Bücher;

4.) Ein maͤchtiges Anliegen. Archelaus
iſt auf dem Punkt, eine Hofmeiſterſtelle bey
einem jungen Prinzen an einem altfuͤrſtlichen
Hofe zu bekommen. Dadurch wäre dem recht:
ſchaffenen Mann aus aller Noth geholfen. Der
Legationsrath B - in G = = hat die Com-
miſſion. Einen Weg habe ich ſchon eingeſchla—
gen, von dem ich alles hoffe. Sie ſind mit
B - gewiß genau bekannt. O thun ſie doch,
was ihnen möglich iſt. Aber dieſe Sache iſt
ein wenig eilend. Ueberdieß wuͤnſchte Archelaus
ſehnlichſt, franzöfifcher Major à la Suite zu wer⸗
den, und la croix de mérite zu erhalten. Er
glaubt Reif und feſt an die Allmacht unſers O *).

Da

) Von der Handſchrift des Philo ſteht in margine:
Wer Teufel hat ihm das Mährchen aufge⸗
bunden ?

184 |

Da er lange gedient hat, da man damit in
Frankreich wenig Schwierigkeiten macht, und
mir einfiel, daß der Geſandte in Muͤnchen,
Ch - von uns ſind, der letztere aber ſtarken
Einfluß auf — — hat, ſo machte ich keine
Einwendung. Gelingts, ſo wird unſre Fama
potentiæ fehr zunehmen. Es vergeht faſt kei⸗
ne Woche, wo nicht jemand uns um unſere Con-
nexionen am Franzoͤſiſch-, Berliner, und Wie-

ner Hofe fragt. Es iſt zum krank lachen!

Wir laͤugnen nichts; verſichern aber immer,
daß wir dieſe 2 nicht gerne alle Tage über:

liefen.

Dieſe Woche werden wir noch einen luthe—

riſchen Geiſtlichen aufnehmen, welcher durch

feine feine Raͤnke 9000. fl. für die hieſige Ge⸗
meinde collectirt hat, und ſobald Friede wird,
nach London geht, wohin er eine Menge Em⸗

pfehlungsſchreiben mitnimmt. Pre F v.

B. — hat ihm alle Unterſtuͤtzung verſprochen.
Wir wollen ihn auch dort für den O gebrau⸗
chen. Er muß die Engländer tuͤchtig illumi-
nieren. Eine große hollaͤndiſche Peruque, Aus
ßerſt mager und blaß, große aufgeſperrte Au⸗
gen, voll Imagination, das Talent, ſich in alle
Formen umzugießen, ſeine Menſchenkenntniß,
die er ſich auf einer zweyjaͤhrigen Bettelreiſe er⸗
worben, — glauben fie nicht, daß wir durch
Den Wunder thun können? — Dieſen Winter
wollen wir ihn zuſtutzen, wie die Herrnhuter
ihre Heidenbekehrer.

8 Wenn

185

Wenn wir manchmal den Schein von Kälte
haben, ſo vergeben ſie s: Wir arbeiten gewiß
viel; aber wir haben unſre Aemter, koͤnnen
nicht, wie wir wollen, und außer unſerm
Kleeblatt iſt keiner, der brauchbar iſt. Frey⸗
tag geht alles Ruͤckſtaͤndige mit der Poſt ab.

Und nun noch eins, verehrungswuͤrdigſter,
zaͤrtlichſt geliebter Mann! Wir haben alle den
waͤrmſten Antheil an ihren Ffurther Geſchichten
genommen. Wir fuͤhlens, wie ihnen zu Muth
ſeyn mußte. Wir haſſen die elende Stadt faſt.
Aber faſſen ſie ſich, verachten ſie den niedrigen
Poͤbel, und werden ſie nicht matt. Der beſ—
ſere Theil der Menſchen wird ſie ja immer
hochſchaͤtzen und lieben. Iſt das nicht Troſt?
Es waͤre gar zu viele Ehre fuͤr ſchlechte Leute,
wenn ein weiſer Mann nur den Schein haͤt⸗
te, als ſtoͤrte ihr boshaftes Gänſegeſchnatter
ſeine Gemuͤthsruhe. .

Agis.
Ich bitte gehorſamſt um mög:

lichſt baldige Zuruͤckſen⸗
dung der Aachner Briefe,

Frag-

185
8 N

Fer e n e n t
eines Berichtes

ohne Anfang und Unterſchrift.

Piein u m.

ꝛc. Amt abſpeiſet, dem Armen eine kleine
Vermehrung ſeiner Beſoldung bewirkt, den
dritten durch Furcht in unthaͤtiger Submiſſion
erhält 2%

Es ift hier, wovon der Namen Freymaͤu⸗

rer ſonſt ein Spoͤttniß, Naſenruͤmpfen erregte,

ſo weit gekommen, daß man nun faſt bedau⸗
ert den, der es nicht iſt, daß jederman den

Eintritt zu uns ſucht, daß den Profanen die
Zeit ſterbenslange iſt.

Jedermann will ſich in den Schutz einer
Geſellſchaft begeben, die ſo viele Macht in
Haͤnden hat, jedermann ehrt eine Verbindung,

die keine Unordnungen ihren Bruͤdern leidet;

denn an einigen ſind wirklich ſehr auffallende,
der ganzen Stadt ſichtbare moraliſche Kuren ge⸗
than worden.

Nun noch einiges von andern Bruͤdern.

Crates iſt ein Mann voll Talenten, die

aber durch unordentliches Leben und eine hoff⸗
198

i 187
nungsloſe, nicht auszumerzende Liebe ſehr ges
laͤhmt worden ſind. Doch kann ich ihm mit
guten Gewiſſen das Zeugniß geben, daß er
den hilfreichen Arm des Ordens und Aufmun⸗
terung verdient, weil er ſich wirklich ernſtlich
beſtrebt.

Macedonius hat wegen ſeiner ſehr edeln
Denkungsart, Treu und Talenten den Illum.
min. Grad erhalten: dieſen Mann koͤnnen wir
uns ganz eigen machen.

Unfer guter Paufanias hat von — —
— eine Compagnie erhalten, und wird ver⸗
muthlich bald — — abreiſen.

Neſtorius hat ſich uͤbel aufgefuͤhrt, und iſt
nun in Kaiſerswerth. Es iſt rathſam, alle
Verbindung mit ihm aufzuheben.

Joannes TJuleja, ein höflicher Juͤngling,
iſt nun zu Buchsweiler im untern Elſaß auf dem
Gymnalio.

Theognis iſt wirklich Pfarrer im Defterreis
chiſchen bey Voͤklabruͤck, nicht weit von Linz.

Aufgenommen ſind worden:

1.) Der vieleicht den Erl. Obern ſchon
angemeldete lutheriſche Pfarrer T — Rs =,

geb, in Clandiopolis den 29. Nov. 1755. ins
No-

/
188

Novit. getretten den 2. O&tob. 1782, Sein feu⸗
riges Genie, feine außerordentliche Thaͤtigkeit,
ſeine warme Liebe zu uns bewogen uns, ihn
in Zeit von 8. Wochen in den IIlum. min. Grad
zu erheben. Die Laſt der Arbeit liegt nur auf
wenigen, und zwar ſehr ſchwer: wir ſind alſo
froh, einen Mann zu haben, der uns einen
guten Theil derſelben abnehmen wird, und da
ihm die Grundſaͤtze des O angebohren zu ſeyn
ſcheinen, ſo koͤnnen wir ihn ohne Gefahr ſchnel⸗
ler befördern. Er heiß Averroes.

2.) 3-- - 5: ⸗Jagd⸗-Laquay des
Er. Br. Campanella, geb. zu Oberſeemen im
Stolbergiſchen, den 25. Sept. 1749., iſt zum
Minerval und Freymaurer aufgenommen wor⸗

den, wird als Copift gebraucht, und heißt Lu-

therus.

Pinna (Hachenburg).

Hier wurde vorigen Monat den 3. Nov.
aufgenommen J — A — V= geb. in
Darmſtadt den 20. Oct. 1754. graͤflich Kir
chenbergiſcher Hof-Medicus, ein guter Grieche
und Lateiner, liebt die Faͤrbe-Lakierkunſt und
Muſik. Sein Lieblings-Studium iſt Chymie,
Ph-rmacien: ein recht guter Mann, 1 ſehr
verliebt, heißt: Pierre Colton.

Hier

|
|

Hier ſtehen alfo die Angelegenheiten des
O gut, der Graf iſt mit lauter um. umge⸗
ben. Geheimer Seeretaire, Arzt, Seelſorger,
Käthe, alles gehort zu uns.

Des Grafeu Lieblinge ſind unſre feurigſten
Bruͤder, es iſt alſo auch fuͤr die Zukunft ge⸗
ſorgt. Wenn ſich die Br. Br. allenthalben ſo
geſetzt haͤtten, ſo commandierten wir die Welt.

Der beruͤchtigte Gewiſſenspeiniger des Kur⸗
fuͤrſten von — „ B — hat feinen Abſchied
erhalten, und das Land raͤumen muͤſſen. Da
der Kurfuͤrſt erſt, ſeitdem er dieſen Jeiuiten in
ſeinen Dienſten hat, ſich zum Feinde der Frey⸗
maurer und uͤberhaupt aller Aufklaͤrung auf⸗
warf, ſo iſt nun fuͤr uns reiche Hoffnung da,
auch im Trieriſchen Gutes zu wirken.

Præfechur Ser via.
Gaza.

Hier macht ſich Sotion ausnehmend vers
dient um den (O, feine ganze Seele hängt an
uns: ſein vorher ganz erloſchenes maureriſches
Feuer iſt nun wieder in helle Flammen ausge⸗
brochen: er ſchreibt mir, daß er nun bald die []
in Ordnung haben, und auch eine Minerval-
Kirche anlegen werde.

Vor

1960

Vor kurzem hörte er, daß ein Pfaffe durch
den Namen Jeſu, und vermittels eines Oels,
Kranke geſund machte: das machte ihn wuͤthend.
Er ſchrieb mir, wollte von Seiten des O eine
Deputation hingeſchickt haben, die den Betrug
aufdecken ſollte. Er bot ſelbſt Geld dazu an.
Schade, daß er in ſeiner Jugend nicht hinlaͤng⸗
lich gebildet worden iſt. Er ſeufzt erbaͤrmlich
uͤber das harte Pfaffeujoch.

Die Br. Br., welche er dem O zugefuͤhrt,
ſind: 5 \ .

1.) P v. C= Amphykion, geb. in
Burtſcheid bey Gaza, alt 27. Jahre, Kauf⸗
mann in Burtſcheid. Ins Novitiat getretten
den 10. Octob. 1782. Minerval, Freymaurer
im 3. Grad, und Deput. Mr. v. St. der dor⸗
tigen [O, reform. Religion.

2.) 0 — - P- - Torvafeas Falus, ges
bohren in Metz den 9. Nov. 1728. Kaufmann
in Gaza, katholiſch, liebt — und lateini⸗
ſche Authorn. Jus Novitiat getretten den 10.
Oct. 1782. Minerval, Freym. im 3. Grad,
Altmeiſter.

3.) J - 5 R=, Oregius, geb.
in Bayreuth, den 13. Jun. 1739, Kaufmann
in Aachen, lutheriſch. Ins Novit. getretten
den 10. Oct. 1782. Minerval, Freym, im 4.
Grade, ater Vorſteher.

4)

—

191

EN B „ Helwidius Perjeus,
geb. in Gaza den T. April 1745. Kaufmann
daſelbſt, katholiſch. Ins Novitiat getretten
den 10. Oct. 1782. Minervalis Freymaurer im

3. Grade. .

5. J - B— - P- Sohn des H
- P— heißt Fenelon , geb. zu Beaumont
in Arragonne den 30. März 1758. Kaufmann
in Gaza, katholiſch. Ins Novitiat getretten
den 15. Nov. 1782. Minerv. Freymaurer i im
1. Grade.

6.) J — S — w — 65: (Gos⸗
win) Pfaͤlziſcher Hofrath „und Majorie Stadt⸗
halter in Gaza. Ins Novitiat getretten den
8. Oct. 1782. ee

20 3 — *. „Kaufmann, Frey⸗
maurer im 4. Grade. Ins Novitiat getretten
den 3. Dec. 1782. Minerv. 1. Vorſteher. Er
heißt Anaxilaus Lariſdus, katholiſch.

8.) J — v. L= Maimonides, Kauf:
mann in Burtſcheid. Ins Novitiat getretten
den 21. Nov. 1782. Minerv. Freymaurer im
3. Grade. We der „reformiert.

9.) B — v. :: : Abuleda, Kaufm.
in Burtſcheid. Ins Novit. getretten den 21. Nov.
1732, Ceremonienmeiſter reform, Miner v,

10.

192

10.) JD Bella „ins No-
Vit. getretten den 30. Nov. 1782,

II.) R — E= Kaufmann in Gaza,
ins Novit. getretten den 25. Nov. 1782, ka⸗
rholiſch, Freymaurer im 3. Grade, heißt Go-
dofredus a Valle.

12.) 4 — P-- Albert magn. Kauf⸗

mann in Aachen, ins Novit. getretten den 8.
Ock. 1782. reform. Freym. im 2. Grade.

Der Secretaͤr der dortigen [K — 5 —
D = kaiſerl. Hauptmann, war aufgenommen,
iſt A: im Novitiat geſtorben.

\ {us
6.
Philos Berichte
vom Monat Thirmeh
5 |

*

De der Freymaurer⸗Convent noch nicht
ganz zu Ende iſt, ſo verſpare ich mein
endliches Gutachten, wie wir es in Anſehung
des neuen Syſtems zu halten haben möchten,
bis zu meinem naͤchſten Berichte; doch werde
ich noch etwas daruͤber ſagen, naͤmlich dieſes:
Hier iſt Minos Bericht daruͤber, nebſt den An⸗
Aaheſeg Et bekennt ſelbſt auf dem letzten Bogen,
daß

N

195

daß er ſich unklug aufgefuͤhrt habe. und das
iſt im ſtrengſten Verſtande wahr. Sein Auf⸗
ſatz iſt unter andern ein Beweiß davon. Die
Politic erfoderte es, daß man ihn nach Herle—
ſung deſſelben zum Ketzer machen mußte; und
ich ſelbſt, wenn ich gegenwaͤrtig geweſen waͤre,
würde mich feiner nicht haben annehmen dürfen.
Er hat ſich nun den Weg verſperrt, die Prin⸗
zen auszulocken. Ich aber nicht davon
naͤchſtens ein Mehreres. Dazu koͤmmt, daß
er durchaus nicht ſchweigen kann, und was in
den Seſſioben vorfiel, das wußte nachmittags
ſchon die Brunnengeſellſchaft. Es iſt nicht ge⸗
nug ein ehrlicher Mann zu ſehn: man muß
auch vorſichtig handeln, wenn man das Gute
bewirken Be In der Wahl ſeiner Leute irrt
er immer. 2 == ift ein ſehr guter Menfch :
G zb nur ein Maulſchwaͤtzer, (mir
ia er ganz fo vor). Es ift nicht wahr, daß
e hinter dem Vorhange ſteht. Narren
i bie und ſchwache Narren; aber Be⸗
truͤger ſind ſie nicht, und ſie haben wahrlich
die Abſicht, etwas Gutes zu bewirken, nur
fehlt es ihnen an Klugheit. — Doch wie ge⸗
ſagt, uͤber das alles behalte ich mir mein end⸗
liches Gutachten vor. In 10. Tagen wird
Alles vorbey ſeyn. |

Noch einmal wiederhole ich, was ich nicht
genug wiederholen kaun: wenn wir

N .

194

ben,
b.) Wenn jede Provinz ihren he
hat,

ccor geſetzt iſt,
d.) Wenn wir in Rom unſere National-
Direction haben:

e.) Wenn mit dieſen allen die Areopagi-
ten nichts zu thun haben, ſondern im Verbor⸗
genen das Ruder fuͤhren, folglich nicht entdeckt
werden koͤnnen, nicht ſo ſehr mit verdruͤßlichen
Details uͤberhaͤuft ſind, ſondern das Syſtem
uͤberſchauen, verfeinern, in andere Laͤnder aus⸗
breiten, zur rechten Zeit der kürigirenden Claf-
Te beyſtehen konnen: — Dann, und nicht
eher richten wir etwas aus. Wir bedaͤrfen als⸗
dann keiner ſo laͤrmenden Anſtalten, muͤßen
jeden Provincial in feine Graͤnzen zuruͤckwei⸗
fen. — Fahren wir aber fort fo in die Kreuz
und Quere zu operiren, fo find wir in 3 Jah⸗
ren geſprengt. Nun zu meinen Berichte.

Frankreich.
Hier rathe ich noch vorerſt nichts zu unter⸗
nehmen. Ehe ich nicht die Geſchaͤfte vom Halſe

habe, laſſe ich ſogar alle Vorſchläge in Elſaß
und Lothringen liegen.

Hol⸗

4.) Das ganze Syſtem ausgearbeitet ha⸗

c. Wenn über 3 Provinzen ein nge

195
Holland
Ich habe es einen Jugendfreunde, der
mehrentheils in Teutſchland auf Werbung liegt,
nicht abſchlagen koͤnnen, ihn t e
Ich habe ihn Bayard genannt. Er heißt W⸗
von dem B⸗&, iſt den 18. Auguſt 1756. in
— gebohren, wo ſein Vater, der — Miniſter,
Geſandter war. Er iſt Hauptmann i in hollaͤndi⸗
ſchen Dienſten, reich, geſchickt, edel und klug.
Wozu er uns nuͤtzlich ſeyn kann, davon behal⸗
te ich mir vor zu reden. Er iſt ins Novitiat
getretten den 30 Jun. ee und jetzt Minerv,
Hier find feine zwey Q. L

Ayr
A- hat Medien uͤbernommen. Ich has
be indeſſen Gelegenheit, daſelbſt zu wirken,
woruͤber ich nach geendigtem Convente theils
Nachricht geben werde, theils ſchon in Privat-
Briefen an Spartacus Bericht erſtattet habe.

> Infpection Aehaja.

Alcibiades in Theben hat mir Nachrich⸗
ten von dem exjeſuitiſchen Novitiate geſchickt,
welche ich hier drucken laſſe.

II. Infpection Ethiopia.
1.) Provinz Macedonia.
A.) Prefeitur Paphlagonia. Hier ift Epi-
Kets Bericht. Sie werden ſehen, daß wir
N 2 nun

196

nun auch in Surinam ein Etabliffement haben.
Ich habe Surinam Mannheim, und Parmaribo
Frankrnthal genannt.

B.) Albauia. Hier iſt Bericht von Clean-

thes und von Manetho. Ich kann nun nicht
laͤnger ſchweigen. Die Sache ſoll und muß in
Ordnung. Deßfalls werde ich einen aus den
dortigen Mitgliedern ausheben „und denſelben
heimlich weiter fuͤhren. Mein Abſehn geht auf

Hegeſias. Um aber ſicher zu gehen, werde ich

von Cleanthes und Manetho, jedem beſonders,
ein Gutachten fodern; wer unter ihren Leuten
der Beſte iſt?

C.) Fumphilia iſt unbevdlkert. !
D,) Deſidia.

Siagyra, Rofcius und Glaucus find abwe⸗
ſend geweſen, haben mir aber ihre Q. L. gez
ſchickt, auch aufgenommen unter dem Namen
Jubal den — Hof ⸗Muficus N — © =: ges
bohren zu Mainz den 24. Anguſt 1751. Ins
Novitiat den 12. Jul. 1282. Glaucus iſt ein
vortreflicher Menſch. Da er in dieſer Meſſe
hieher kommen wird, ſo habe ich Gelegenheit,
ihn vollig abzurichten. Jetzt iſt auch Chabri-
as, der bis jetzt in Sebaſte war, wieder auf
immer in Stagyra. Nun konnen fie mit Eruſt
wirken. Anaxagoras gefallt mir nicht beſon⸗
ders, und von den uͤbrigen iſt noch nicht viel
zu

Or

zu ſagen. Alle find aber eifrig, und hoben
ihre Q. L. abgeliefert.

2.) Provinz Theffalia

A. Prefeiinr Picinum. Hier ift zwar ein

kluger Bericht: allein er iſt nicht mit der gehoͤ⸗
rigen Ordnung verfaßt, und ich werde naͤchſtens
einen genauern verfaſſen laſſen, und mitſchi—
cken. Die Sachen gehen vortreflich dort,
vieleicht zu gut. Hier iſt auch ein Q. L. Waͤre
ee nicht moͤglich, auf die darinn geſchehene An—
frage durch einen Forſtverſtaͤndigen antworten
zu laſſen.

E.) Servia,
C. Soria, und
D. Tagana, find unbevoͤlkert.

3.) Brovınz Daera,

Hier ift Bericht von Minos. Ich bitte ges
horſamſt um Antwort, wer H. v. 1 in
Stuttgard, und S === in Anſpach behan⸗
deln fol. Ich glaube, man fünnte es dem
in allen Stuͤcken fo herrlichen Ptolomzus Lag-
auftragen. © = = iſt eine groſſe Acquiliti-
on, Was denken fie vom B- 2

III.

ar

198
III. Infpection Abyffinia.

ı.)Brovinz jJonıza

Was ich dort durch einen Convents - De-
putirten zu bewirken gedenke, wird mein naͤch⸗
ſter Bericht zeigen.

2.) Ueber Aeolis iſt der Bericht eingelau⸗
fen. Viel gewirkt iſt nicht worden, weil der
Provincial Simonides abweſend war. Indeſ⸗

ſen iſt doch
A.) Prafeſtur Suſiand.

In Tarſus aufgenommen Herr J — F—
B. ⸗⸗Berghandlungsſchreiber in H⸗⸗⸗un⸗
ter dem Namen Sala ins Novitiat den 20. Jul.
1782. : befördert zum kleinen IIluminat iſt
Ariſtodemus Carius, und iſt als Gerichtsſchul⸗
heiß nach Andrus abgegangen,

B.) Tracid. Hier iſt nichts geſchehen.
C. Paſæſtina.

/

In Numantia iſt aufgenommen, und bis
zum Ilum,. min, befoͤrdert unter dem Namen
Godefchaleus Hr. D — G M= Do-
ctor und Profeffor Theologie in 8 = geboh⸗
ren in Koͤnigsberg den 11. Dec. 1754. ins
Novitiat getretten den zo, Jul. 1782. geht
jetzt auf Neiſen.

i / | D.)

22
D.) Copadocia iſt nicht bevölkert.

Ich uͤbergehe s f und geringe
Deſiderata. |

Meine Hauptſorge wird jetzt ſeyn, in allen
Præfecturen für wichtige Local - Obere zu ſor⸗
gen, die nun die ganze Mitte in den Gang

bringen.
Philo.

* *

Bericht

vom Monat Merdemeh. 1152. J.

Media

1.) Jeh habe auf dem Convente in Wil:
helmsbad den deputierten Grafen v. Sr ==
angeworben, und ihm den Namen Numenius
gegeben. Hier iſt ſein Revers. Er wußte nicht
nur die Exiftenz des (O, ſondern ſagte mir
aueh, er habe gehört, S- = fey Iluminat.'
Dieß hat nich betroffen. Sollte denn N= -
geſchwaͤtzt haben? Uebrigens war er ſehr uͤbel
auf S == zu ſprechen, und bat, man möchte
ihn nich an denſelben weiſen. Ich ſagte, ich
wuͤßte nieht, was fuͤr Mitglieder in Oeſterreich
waͤren. Den Revers habe ich mir, wie ſie
ſehen werden, aͤußerſt vorſiehtig aufſetzen laſſen.
Er hat den Vorbereitungsaufſatz, das Noviti-
at, und den Minerval - Grad nach und nach ge—

leſen;

200

leſen; mehr nicht. Er bath mich, ihm zu ers
lauben, die Tabellen in meiner Gegenwart zu
verfertigen. Allein beyliegende beyde Billets
beweiſen, daß wir uns immer verfehlt haben.
Jetzt iſt er in Paris, wird aber den 20. Octo-
ber wieder zu mir kommen. Indeſſen haben ſie
Zeit, ſich nach ihm zu erkundigen, und mich
zu inſtruiren, was ich mit ihm machen, und
an wen ich ihn weiſen fol. Mir gefällt er
wohl. Er iſt nicht von den allerfeinſten Kö:

pfen, ſcheint aber doch aufgeklaͤrt „und warm
fuͤr das Gute. Minos haͤlt ihn fuͤr Bigott.
Ich glaube aber, daß er unrecht hat. Minos
unvernuͤnftige Art, aller Orten ohne Unterſchied
den Deiſmus auszukramen, konnte wohl auf
dem Convente bey Niemand gute Eindruͤcke
machen, und es war wenigſtens der Klugheit
gemaͤß, an dem Orte nicht zu billigen, was
er vorlas. | 5

2.) Paufanias in Clandiopolis hat zweyen
unſerer Leute, dem Einen im Oeſterreichiſchen
als Pfarrer, und dem Andern beym teutſchen
Orden angeholfen. Dagegen bittet er, wie
beyliegende Note zeigt, ſich in Rom eines ge⸗
wiſſen W⸗⸗ anzunehmen. Ich bitte drin⸗
gend darum, dieſem Wunſche, wo möglich ,
zu willfahren. Es ermuntert gewiß den Eifer
dieſes herrlichen Mannes, wenn er ſieht, daß
man auch ihm 5 0 zu 0 fuchs

Græ-

201
Graecia.

Alcihiades hat mir neue Beytraͤge gegen
Jeſuiten geſchickt, welche ich habe drucken laſ⸗
ſen, und wovon ich naͤchſtens ein Exemplar
ſchicken werde.

Pan oui a.

Ich habe auf Befehl den Chryfippus ſo⸗
wohl, als den Canonicus &t=-=-= an Ma-
homet weiſen muͤßen, weiß alſo nicht, was weis
ter daraus geworden iſt.

II. Infpection.
Aethiopia.
I.) Macedonia.
A.) Paphlagonia,

Es war auf dem Convente in Wilhelms⸗
bad ein Deputierter, der zugleich die Auftraͤge
der [] [UI in München hatte, der Kirchenrath
MW = aus Heidelberg. Dieſer Mann, den ich
12. bis 13. Jahre als einen redlichen Menfchen
kenne, iſt geſchwiſtert Kind mit Epidtet. Epi-
Zet aber wollte nicht gern, daß man ihn zum
O anwerben ſollte, eigentlich wohl aus ein bis—
chen Eitelkeit: fie fyielen beyde gern eine Rolle,
und find Aemuli. Indeſſen gab ich nach. End:
lich aher plagte mich W⸗ „der auch die Exi-
ſtenz des O wußte, ſo entſetzlich, daß ich den

Re-
IN

4

202

Revers von ihm nahm, ihm aber das ſtrengſte

Stillſchweigen auferlegte, und ihm nichts zu

leſen gab. Mein Plan war, den Epillet nach

und nach zu ſtimmen, und jedem in der Pro-
vinz eine Laufbahn zu eröffnen, welche ſich
nicht kreutzen koͤnnte. Den Hrn. W- zu ge⸗
winnen, war um ſo ndthiger, da die neue
Freymaurerey die Direction der VIII. Pro-

vinz nach Heidelberg verlegt, und ihm die

Direction gegeben hat. Ich verlangte als er⸗
fie Probe der Treue, daß er uuſre Leute in
der Pfalz mit zu der Sache ziehen ſollte, und
er folgte. Nun ereignete ſich aber der Fall,

f daß der Graf son N= den (e) angieng, wir

ſollten ihm einen Kanzley⸗ Director, dem er
1200. fl. Gehalt giebt, vorſchlagen, und da
habe ieh denn geſtern (den 25. Sept.) an W⸗
geſehrieben, der (O habe ihn zu dieſer Stelle
auserſehen. Dadurch, wenn er es annimmt,

gewinne ich, daß der Mann einen hohen Be⸗

griff son uns bekömmt, daß er uns gänzlich
eigen wird, daß ieh den Plan der Prinzen in
Anſehung der Provincial - Direktion zerſtöre,

und daß ich W⸗ und MM = auseinander bringe.

Hier iſt denn 85 Bericht Die, Bent
derata beſorge ieh. Auf meine Anfrage: was
‚nm man nichts mehr von Canon ln Theflalo-:
nich hörte, iſt mir die Antwort gegeben wor⸗
den, es ſey derſelbe ein erg au
Meunſeh. a 5

In

>

208

In Speyer iſt nun eine vom Kaiſer zu be⸗
ſetzende Vicariats Stelle vacant, — Carls⸗
ruhe heißt, wie bekannt Delphis „und Zwey⸗
bruͤcken Sodom, Couſel habe ich Pifaurum
genennt, kann aber den Ort im Buͤſching nicht
finden.

B. Albanlen, Hier ſind die wiederum
ſehr magere Berichte von daher. Indeſſen ha⸗
be ich Nachricht eingezogen, welcher von allen
ihren dortigen Leuten der beſte, und thaͤtigſte
iſt, und da iſt die Wahl auf Drufus gefallen.
Denſelben nun werde ich befördern laſſen, ihn
auch allenfalls hieher beſtellen, ihn gehoͤrig un⸗
terrichten, und dann zum Local - Obern ma⸗

chen. Darf ich erinnern an die Addrejfen
für Chrufippus ?

C.) Pamphitia. Unbeoblkert.

D.) Pifidia. No te und Glaucus find jetzt
hier. Je mehr ich dieſe wuͤrdigen Männer ken⸗
nen lerne, deſto mehr ſchaͤtze und liebe ich ſie.
In 5 Wochen kommen ſie nach Siagyra zu:
ruͤck, und werden dann Verſammlungen eroff⸗
nen, wozu ſie nun ſtark genug ſind, da auch
Chabrias dort fixirt iſt. Die Q. I. find rich⸗
tig eingelaufen. Hier ſind zur Probe ein De
derſelben, und ein Sn

204 N
2.) Theffalia.

Hier, und zwar in Clandiopolis , in der
Præfectur Picinum geht alles vortreflich. The-
ognıs iſt durch des Paufanias Beſtreben im
Oeſtreichiſchen als lutheriſcher Pfarrer ange⸗
ſetzt. Bey dieſer Gelegenheit hat derſelbe ohn⸗
erwartet einen Brief vom Biſchofe von K⸗⸗⸗
erhalten. In demſelben ſind Grundſaͤtze, als
wenn ſie aus unſern Heften abgeſchrieben waͤren;
es iſt von einem geheimen Reformations⸗
Plane geredet, und gebethen, den Brief an
Niemand zu zeigen. jetz glauben die dorti⸗
gen Mitglieder feſtiglich, der Biſchof ſey Mit⸗
glied des O, und dieſem ſey Theognis ſeine
Befbrderung ſchuldig, welches fie denn zu neu⸗
em Eyfer ermuntert hat. Uebrigens habe ich
ſchon oben erwähnt, daß der regierende Graf
uns gebothen hat, ihm einen Kanzley-Dire-
cor zu geben. Verſchiedene der dortigen Mit⸗
glieder ſind in dieſer Meſſe hier geweſen, und
einige neu Angeworbene haben die Tabellen
noch nicht geliefert. Dieſe beyden Schwierig⸗
keiten ſind Schuld, daß ich dießmal noch nicht
ein vollſtaͤndiges Perſonale einſchicken kann.
Zwey unſerer eifrigſten dortigen Mitglieder aber
ſind: der alte Graf von Öt== „ und der ehe⸗
mals in Heſſiſchen Dienſten geſtandene Gene-

ral - Lieutenant, Commandeur und Oberkaͤm⸗

merer von H⸗⸗⸗

3.)

205
2.) Dacia.

Hier iſt Mos Bericht, wobey ich nur
folgende Anmerkungen mache: 17

&) Ich bitte gehorſamſt, dem Minos zu
bedeuten, daß er ſich nicht ſo willkuͤhrlich in
alle Provinzen mit Anwerben und Briefwechſel
miſche. Wo ich hinhoͤre, da haben ſie Briefe
von Mios. Laͤßt er aber den Spinoza (den
er für den edelſten Menſchen haͤlt, ohne je et⸗
was anders als Briefe von ihm geſehen zu ha⸗
ben) Leute in Niederſachſen anwerben; fo zer⸗
ſtoͤrt er meinen ganzen Plan, und wir verlie⸗
ren Zyimenides, Simonides , Accaciug, und
beſonders Marc. Aurel., welcher ohnehin auf
Minos nicht gut zu are iſt. Wir werden
jetzt in Janus gewiß die beßten und angeſe⸗
henſten Maͤnner bekommen. Sobald aber Mi:
nos, Spinozä ; und der Deiſmus dort operi-
ren; ſo iſt alles verdorben. Man muß mit
der Wahrheit nicht Hurrerey treiben. Sie iſt
ein zuͤchtiges, ſchamhaftes Weib, und der Pro-
ſelitengeiſt, und die Intolleranz eines Deiſten
iſt eben ſo arg, als der eines Pfaffen.

PB) Es freuet mich, daß ſich Minos mit
©t = in einen Privat - Briefwechſel einlaſſen
will. Da wird er erfahren, daß, um einen
feinen Mann zu behandeln, man ſelbſt ein fei⸗
ner Kopf ſeyn muß.

75

206

) Beyliegender Briefwechſel beweiſet,
daß Minos ſich auch mit B- eingelaffen hat,
und den D 99255 demſelben eine Bedienung
zu verſchaffen. Bes iſt notoriſch ein Mann
von ſchlechten Se und niedriger Denkungs⸗
art; aber weil er huͤbſche Briefe a ſo
gilt er bey Minos viel.

8) Endlich füge ich uch ein Wide e
vom Belifäire über Anlegung einer [I in Zus
bey. Jus gehört eigentlich in den Oberrhei⸗
niſchen Kreis, wird aber von Zpikler dirigiert.

III. Infpectiom,
Abyffinia.

I.) Jonia Hier habe ich den belt iebten
Schriftſteller B- - ( Ueberfeger der empfindſa⸗
men Reifen des Tryſtram Schandi) zwey
Buͤcher, die ich vielleicht T2 mal geleſen habe,
und immer neuen Schatz von Philoſophie und
Menſchenkenntniß darinn finde) und verſchiede⸗
ner anderer Buͤcher, angeworben. Er wohnt
jetzt in Weimar, war als Deputierter auf dem
Convente, und iſt das Fac totum der ſtri-
cen Obſervanz, und hat verſprochen, thaͤ⸗
tig fuͤr uns zu ſeyn. Seine Tabellen habe
ich noch nicht, wohl aber den Revers? So
bald er zu Hauſe iſt, werde ich mit 0 an⸗
fangen. |

2.)

207

2.) . Aealis, Hier i iſt ein (ehr, wichtiges
Paquet von t. A ace ich mir aber doch
gehorſamſt wiede zurück erbitte. Jetzt zur
Hauptſache! Als ich E. Wohlaebohrn gitie ge
Erlaubniß erhielt, den Verſuch mit Austhei⸗
lung des Prieſter -und Regent tengrads nach
meiner Art zu machen, war eben Simonides
bey mir. Ich habe ihm und Eyptnenides alſo
dieſe beyden Grade (um endl lich einmal einen
Theil der herkuliſchen Laſt los zu werden) er⸗
theilt, und das hat ſie uns denn auf ewig
gewonnen, wie ihre Briefe zeigen. Den
Epimenides habe ich zum Inſpeckor von Aeo-
lis und Jona, und den Simonides zum Pro-
vincial von Zeolis gemacht. Da ſind wir
denn Gottlob, wenn Minos nichts daz zwiſchen
bringt, ohne alle Verwirrung, ſicher etablirt.
Jetzt aber werden E. Wohlgebohrn auch ſehen,
welche Zweifel die Leute in Andrns gegen den
Schottiſchen Rittergrad haben; und da bitte
ich nun inſtaͤndigſt an Epimenides (Herrn Hof⸗
und Conliftorial - Kath $== in Hanover)
folgenden Brief zu fchreiben : f

„Man verlaſſe ſich jetzt auf ihn, der Klug⸗
„heit, Reechtſchaffenheit und Gefühl von Pflicht
„ ſeiner ihm von Gott anvertrauten Wuͤrd e be⸗
„ ſaͤße, er werde das Zutrauen, ſo man ihm be⸗
„zeigt, zum Beſten der guten Sache nähen.
e Es hänge von ihm ab, diejenigen Leute von
„Ausſtellung des Reverſes zu diſpenſieren, von

92 de⸗

208 d
„ denen er gewiß wiſſe, daß fie nicht bloße For⸗
„ ſcher, ſondern redliche Theilnehmer wären.
„ Denen uͤbrigen muͤße man einen ſolchen Riegel
„ vorſchieben, um ihnen den Schritt ſchwer zu
„machen, und ihre Treue zu pruͤfen. Vom

„ Liebesmale konne jeder difpenfiert werden, der

„ dafür keinen Sinn hätte Geld zu bezahlen,
„oder nicht zu bezahlen ſey ihre Sache. Es ſey
„ begreiflich, daß man ſich Fonds ſammelu muͤße,
„ um etwas auszurichten; die Obern wären es
„ müde, ex propriis ihre untergebenen, fuͤr

„ welche fie Tag und Nacht arbeiteten, zu nu⸗

„terhalten. Jede Provinz konne ihre cecono-
„miſche Einrichtung nach den Local - Umſtaͤn⸗
„ den feſt ſetzen. Den Obern werde nichts be⸗
„zahlt. Aber vernuͤnftig ſeye es doch, ſich
„Kaſſen zu machen, damit man Theils den ner-
„ vum rerum gerendarum habe, theils den
„ Obern nicht immer mit kleinen Betteleyen zur
„ Laſt falle. Endlich ſey (dem Verfaſſer der
„Briefe uber das Wilhelmsbad) dem Herrn
„» Prometheus, ein Berweis über feine Witzeley zu

„geben, (die Stelle habe ich mit Bleyſtift an??

„ geftrichen die in feinem Briefe fteht.) “

Wollen E. Wohlgebohrn in dieſem Briefe
an Epimenides ihm die Anlagen grade zu zu⸗
ruͤckſchicken, ſo werden ſie mich ſehr verbinden.

Der Miniſter von H == = iſt eine ſehr gro⸗
ße Acquiſition. |

8:3

/ 209
L= iſt nach Liefland abgereiſet, wird mir
wohl ſchwerlich jeden Monat fein Q. L. ſchi⸗
cken konnen, da ich ohnehin jaͤhrlich ohngefaͤhr
250. fl. Porto bezahle. Aber er wird wuͤr⸗
ken, wie noch keiner gewuͤrkt hat.

Philo.

Die Osnabruͤckiſchen Acten bitte ich nicht
an Epimenides ; ſondern an mich ſelbſt zu⸗
ruͤckzuſchicken.

«„ „ *
philos Bericht
über Jonien.
Monat Dimeh 1132. Jezd.

Ich reiſete den 22. nach Avaris, wohin
Amelius den 23. zu kommen verſprochen hat⸗
te, und auch kam. Ehe ich nun berichte,
von welchem Erfolge meine Ausrichtungen mit
ihm geweſen ſind, muß ich erſt etwas weiter
zuruͤckgehen. |

Als das Convent im Wilhelmsbad gehal⸗
ten werden ſollte, uͤberließen mir die erl. Obern,
daſelbſt fir das Beßte des O zu wuͤrken, nach⸗
dem ich es den Umſtaͤnden nach gut finden wuͤr⸗
de. Da indeſſen keiner von den Deputierten
ſo genau mit mir bekannt war, daß ich ihn
D hats

210
hätte fogleich aufnehmen, und wenn dieß auch

angegangen waͤre, ihn wenigſtens nicht genug

unterrichten konnen; fo mußte ich billiger weife
darauf Verzicht thun, und war alſo auch mei—
ne Gegenwart in Wilhelmsbad ſehr entbehr⸗
lich, beſonders da der Br. Minos dort wenig—
ſtens aufmerkſam ſeyn konnte, daß nichts feſt⸗
geſetzt wuͤrde, das gaͤnzlich unſern Zwecken ent⸗
gegen waͤre. Es kam uns, nach meiner Mey⸗
nung, hauptſaͤchlich auf folgende Punkte an:

1.) Daß eine gewiſſe Vereinigung aller
Syſteme in den untern 3. Graden der Frey⸗
maurer zu Stande kaͤme, naͤmlich, daß alle
[U, welche nach alten Gebrauch in den drey
ſymboliſchen Graden arbeiteten, und ſtreng in
der Auswahl ihrer Mitglieder waren, ſich ein⸗
ander wechſelſeitig fuͤr aͤcht erkennen, und nicht
verketzern moͤgten.

2.) Daß in der gewoͤhnlichen Freymaure⸗
rey von den hoͤhern Graden gar nicht die Rede
ſeyn daͤrfe, ſo wenig als von unbekannten
Obern.

3.) Daß alles Geldeinſchicken an die ho⸗
hern Obern aufhören moͤgte⸗ |

4.) Daß ein neues Geſetzbuch gemacht
würde, |
5.)

—̃ —

|
|

b

3.) Daß die Mitglieder der [II ihre
Meiſter „ und die Oo ihre Directoria waͤh⸗
len muͤſſen.

6.) Daß keiner, der vorgebe, hoͤhere Gra⸗
de zu haben, desfalls den geringſten Vorzug
in der gemeinen Frepmaurerey haben daͤrfe,
ſondern entweder davon ſchweigen, oder ſeine
Waare hergeben ſolle.

Dieſe Punkten empfehle ich vorzuͤglich der
Aufmerkſamkeit des guten Minos. Aber er
hatte ſich gleich anfangs ſo ungeſtimm, und un⸗
vorſichtig betragen, daß er nicht nur gar kei⸗
nen Einfluß auf die Verhandlungen hatte, ſon⸗
dern daß man ſogar gleich einen engern Aus⸗
ſchuß niederſetzte, und ihn davon ausſchloß.
Dennoch erfuhr ich, welche Wendung die Sa—
chen nehmen, auch welche andere Geſellſchaf⸗
ten unb Freymaurerey⸗Siſteme ein Gewicht zu
bekommen ſuchten. Mit den Chefls des Zin⸗
nendorfifchen Syſtems nahm ich Gelegenheit,
einen Briefwechſel anzufangen, den ich auch
noch jetzt fortſetze. Die Emiffarien anderer
Geſellſchaften forſchte ich theils durch andere
Wege aus, theils hatten ſie ſelbſt das Zutrau⸗
en zu mir, ſich mir zu enkdecken, weil ſie von
mir wußten, daß ich mich nicht aus Eigennutz,
ſondern aus Eifer fuͤr bie gute Sache dabey
intereſſiere. Die Deputierten im Wilhelnis⸗
bad aber kamen faſt alle zu mir, und da ſie

O (ich

212

(ich weiß nicht woher) Nachricht von der Exi-
ſtenz unſrer Verbindung hatten; ſo bathen ſie
mich alle, auch der — — von H⸗ =, um
die Aufnahme. Nun hielte ich es am beßten
gethan, daß ich die Mehrſten einen Revers un⸗
terſchreiben ließ, ihnen alſo Stillſchweigen auf:
erlegte, aber keinem einzigen von ihnen, waͤh⸗
rend der Convent -Zeit das geringſte ſchrift⸗

lich mittheilte. Dieß that ich, und redete
nur im allgemeinen mit ihnen. Das Con-
vent nahm in ſo weit eine ziemlich gute Wen⸗
dung, daß man

1.) das Verketzern aufgab, und daruͤber
einig wurde, man ſollte mit den [ der
ſymboliſchen Grade anderer Syfteme auch in
bruͤderliche Verbindung zu tretten ſuchen.

2.) Niemanden mehr, als dieſe drey am:
tern Grade als weſentlich aufdringen.

3.) Daß alles Uebrige dort ausgemachte
nur ſkizzirt, einigen geſchickten Br. Br. aber
die weitere Ausarbeitung aufgetragen, und den
UIID. überlaffen wurde, die hoͤhern Grade,
und überhaupt das ganze Syſtem ee
oder nicht

Nun kam es a8 darauf an, zu wiſſen,
ob diejenigen Brüder, welchen die weitere Aus⸗
feilung des Syftems aufgetragen war, Maͤn⸗

ner

213

ner fuͤr und wären, oder nicht. Der wichtigſte
unter ihnen war Amelius, und dieſer mußte
alſo mein Studium ſeyn. Im Ganzen aber
muß ich den Deputierten die Gerechtigkeit
wiederfahren laſſen, daß die mehrſten von ih⸗
nen wenigſtens guten Willen hatten, und
daß, wenn fie inconfequent handelten, es nur
daran lag, daß ſie in keiner guten Schule ges
weſen waren, folglich die Sache ſchief anſahen.

Nach dem Convente befoͤrderte ich den
Amelius bis zum kleinen Uluminaten - Grad
incluſ. Ich ſuchte ihn keunen zu lernen,
brachte ein paar Tage mit ihm in Zdefla, her⸗
nach in Thejlalonica zu. Er fehlen zufrieden,
und eifrig. Folgendes redet fuͤr ihn.

Er iſt ein Mann von Jahren, ein feiner
Kopf, fleißiger Forſcher; die ſtricte Obſervanz
hat ihm einen großen Theil des wenigen Gu⸗
ten, ſo ſie hatte, zu danken. Er hat einen
oſſenherzigen Character ohne Verſtellung, ſucht
Wahrheit, und iſt kein Schwaͤrmer, klebt an
keinem andern Syfteme , hat Vermoͤgen genug,
um nicht aus Intereſſe zu handeln.

Gegen ihn iſt Folgendes:

Er mag gern eine Hauptperſon vorſtellen.

Er iſt etwas ſtuͤrmiſch und heftig. Er wird

nicht lange im Dunkeln gefuͤhrt ſeyn wollen.
Er

214

Er liebt das Wohlleben, doch ohne unmaͤßig
zu ſeyn. Er ſieht es gern, daß ihm die Fuͤr⸗
ſten ſchmeicheln.

Daß ich einen ordentlichen Briefwechſel mit
ihm fortgeſetzt habe, wiffen die erl. Obern
ſchon. Jetzt komme ich zu unſern muͤndlichen
Verhandtungen, wovon ich ihnen einen Aus⸗
zug mittheiten werde.

Ich fragte ihn, warum er unſre Verbin⸗
dung aufgefucht habe?

A. Aus der redlichen Abſicht, etwas Gu⸗
tes durch dieſelbe zu wirken, mit dem feſten
Entſchluße, wenn er uͤberzeugt wuͤrde, daß ſie
edle und große Zwecke habe, alsdann mit al⸗
lem Eifer fiir dieſelbe zu arbeiten, und die ſtri⸗
cte Obfervanz darnach mit leiten zu helfen;
aber auch mit dem Vorſatze, wenn er Betrug,
oder gar Fefuitifeum wahrnehme, die Schel⸗
merey oͤffentlich zu Schanden zu machen.

J. Ob er dann viele Perſonen in der ſtri⸗
cten Obfervanz kenne, die er gern aufgenom⸗
men wiſſen wolle?

A. Wenn unſere Verbindung feinem Idea-
le entſpraͤche; ſo kenne er ohngefaͤhr nur 3
oder 4 Menſchen, die er gänzlich ee unter⸗
richtet ſehen woͤchte.

8.

215

J. Bravo! Aber was erwarte er dann
von uns?

A. Eine groſſe, ſichere, feine, ſchon durch
Proben beftättigte Anſtalt zum Besten der
Menſchheit, ſtrenge Rechtſchaffenheit, Einig—
keit der Cheffls, und da er gar zu ſehr beſorgt
ſey, daß Jefuiten dahinter ſtecken konnten; fo
verlange er, ſich an meine Perſon in allem
halten zu daͤrfen, folglich mit keinem unbe—
kannten Obern zu thun zu haben; daß alſo
feine Handſchriften, Tabellen ꝛc. in keine ans
dere als meine Haͤnde kaͤmen, und daß, wenn
ich mir von ihm etwas verſprechen wollte, ich
ihn bald uͤberzeugen muͤßte, daß nichts Ge⸗
faͤhrliches für die Menſchheit, kein Pfaffen⸗
und Dummheit = Regiment dahinter ſtecke.
Geheimniſſe wolle er nicht haben.

J. Was er gegen dieſe Forderungen zu
keiſten verſpraͤche?

A. Ganz fuͤr uns zu leben, und zu wuͤr⸗
ken, mir, aber nur mir, bis er die andern
Perſonen kaͤnnte, uneingeſchraͤnktes Zntrauen
zu wiedmen, mir ſeine Verbindungen, Plane,
Abſichten, Entdeckungen, die er neuerlich in
der Geſchichte der Manrerey , und Roſenkreu-⸗
zerey gemacht, mitzutheilen, mir die Con-
vent- Alten zu zeigen, damit ich mich übers
zeugen Tonne, daß man wenigſtens das Gute
geſucht habe.

Er

216

Er erfuͤllte fogleich einen groſſen Theil die⸗
ſer Verſprechen, und ich habe Urſache, ſowohl
von ſeiner Redlichkeit, ſtrengſten Redlichkeit
uͤberzeugt zu ſeyn, als auch davon, daß ſei⸗
ne Kenntniſſe, und Papiere uns Nutzen ſtiften
wuͤrden. Auch kenne ich nun feine Ordens:
und Weltverbindungen, und 1 daß keine
Gefahr bey ihm iſt.

Waͤhrend ich dieß alles las, mußte er mir
Tabellen, Character, Lebenslauf ꝛc. verferti⸗
gen, welches er jedoch nur mit der Bedingung
that, daß alles, bis zu weiterer Einſicht in
das O Syftem, mir allein anvertraut bleiben
moͤgte.

Darauf theilte ich ihm den 1 Illum.
Grad mit.

A. Es ſey dieß alles ſchon, tief durchge⸗
dacht. — Aber wie, wenn dennoch Jeſuiten
dahinter ſteckten? Eine ſchoͤne Schale koͤnne
man auch gefaͤhrlichen Zwecken anhaͤngen.

J. Dafuͤr ſtuͤnde ich ihm ein.

A. Das koͤnne ich nicht. Er wiſſe nicht,
ob ich nicht ſelbſt betrogen ſey? Ob ich die
Haͤupter 1 |

J. Ja

A. = ſey ihm in fo weit genug, daß er
nun mich bey den Ohren kriegen wuͤrde, wenn
es auf etwas Schlimmes eke

217

„J. Was für Recht er habe, fo viel zu
verlangen?

As. Sehr groſſes. Es ſey keine Kleinig⸗
keit, wenn ein Mann, der nahe an 60. Jah⸗
re gelebt, und Erfahrungen, nuͤtzlich zu wer⸗
den, geſammelt habe, ſich gans hingeben
wolle. Duͤnke uns ſeine Perſon nicht wichtig
genug; ſo wolle er ſich nicht zudringen, aber
ein redlicher Mann ſey eine ſehr wichtige Pers
ſon. Tauge er fuͤr die hoͤhern Zwecke nicht;
fo würde ihn das betruͤben, aber in feinem Al⸗
ter konne er nicht als Minerval arbeiten. Sei⸗
ne Pflanzſchule ſey 56. Jahre lang Gottes ſchö⸗
ne Welt geweſen. Pflanzſchulen anlegen wolle
er gerne, aber doch ſey es billig, daß er erſt
wiſſen müßte, wohin er die Leute führen ſollte.
Der oͤffentliche Zweck ſey herrlich, aber welches
ſey der geheime?

J. Vorerſt koͤnne und daͤrfe ich ihn nur
noch einen Schritt weiter fuͤhren, und alles
Uebrige den Obern uͤberlaſſen, und dieß um
ſo mehr, da es auf dem Convente ausgemacht
ſey, daß die Deputierten ſich in alle gehei⸗
me Geſellſchaften aufnehmen laſſen, und
dieſelben erforſchen ſollten, folglich der
Convent nur die Vorbereitung zu einem
in einigen Jahren zu haltenden ſeyn ſoll⸗
te. Ob er dieß laͤugnen koͤnne?

218

A. täugnen.2 Er laͤugnen nie etwas, das
wahr ſey! Hiebey riskirten wir aber nichts;
denn 1.) fey dabey ausgemacht, daß eine
die Pflichten der Rechtſchaffenheit uͤbertretten,
das Gute, ſo ihnen vertrauet wuͤrde, nie
wieder erzaͤhlen ſolle. 2.) Wenn wir ihn fuͤr
keinen redlichen Mann hielten; ſo ſollten wir
ihn laufen laſſen. Sey er das aber, fo konne
er uns bey genauerer Keuntniß der Cache ſehr

nuͤtzlich ſeyn.

Nach vielfaͤltigen Hin⸗ und Herreden er⸗
theilte ich ihm letztlich noch vor unſrer Abreiſe
den Rittergrad. Er ſchien gar nicht betroffen
uͤber die Verpflichtungen, welche man darinn
fordert, obgleich er aus oben angeführten
Gruͤnden, dieſelben nicht übernehmen zu koͤn⸗
neu, ſagte. i

Unſer redlicher Vergleich war folgender,
welchen ich nun den erl. Obern hier vorlege,
mit gehorſamſter Bitte um baldige Reföluti-
on; denn ich werde dieſe Gegenden bald ver⸗
laſſen.

Wenn man dem Amellus den endlichen
Hauptzweck des (O vorlegt, und er denſelben
edel und gut findet, ihm auch ein paar wuͤrdi⸗
ge Maͤnner noch nennen kann, von denen er
gewis iſt, daß ſie eben ſolche Feinde von Jefui-
ten ſind, als er und ich; ſo will er

1.)

| | 7 219
1
1.) treu an uns halten, für uns wirken,
und uns nach der Vorſchrift des Rittergrads
die Oberhand in dem neuen Syſtem zu ver⸗

ſchaffen ſuchen.

2.) Dafür ſorgen, daß IIluminaten (jo
viel er dazu beytragen kann) bey den Dire-
ctorien angeſetzt werden.

3.) Daß die U der ſtricten Obfer-
vanz mit den unſrigen fraterniſieren. Hiebey
aber wuͤrden ein paar Punkte ſeyn, welche er
nicht aus dem Wege zu raͤumen wuͤßte, nem⸗
lich, daß alsdenn unſere [JO] aͤußerlich den
H= F == als Großmeiſter erkennen, ſo⸗
dann auch die ſehr geringen Beytraͤge zur Un⸗
terhaltung der Haupt=Direktion bezahlen muͤſ⸗
ſen; dagegen aber auch alle Nachrichten mitges
theilt erhielten, und alle Vorrechte genoßen. —
Das ſind boͤſe Punkten! —

4.) Bey Verfertigung des neuen Geſetz⸗
buchs wolle er in alle Wege unſre Plane in
Anſehung der Meiſterwahlen ꝛc. vor Augen
haben.

5.) Seine Kenntniſſe über den Urſprung
der Freymaurerey, und der Roſenkreutzer un⸗
ſern Obern mittheilen, und die der ſtricten
Obfervanz verſprochene Deductionen daruͤ⸗
ber in unſern Druckereyen drucken laſſen, und

an

220

au unſere Leute nach unſerer Vorſchrift aus⸗
theiten, (aber auch an die, welchen er fie
vorher verſprochen habe).

Auch den Nahor habe ich in Auaris ken-
nen gelernt. Er iſt ein durch ſeine Schickſale
ſchen und mißtrauiſch gewordener Mann, ſonſt
hat er mir ganz gut gefallen. Er iſt aber in
Bekanntſchaft mit einem Lieutenant v. W⸗⸗⸗
gerathen, welcher zu einer gewiſſen Geſellſchaft
gehoͤrt, in welche ſie ihn auch ziehen wollten.
Dabey warneten ſie ihn, und zeigten ihm ei⸗
nen im ſehr elenden Stile geſchriebenen Befehl
der Obern, ſich für Iluminaten oder Unifor-
mes zu huͤten: dieß ſeyen Leute, welche ſchroͤp⸗
feriſche Magie trieben u. d. gl. mehr. Mei⸗
ner war auch darinn beßtens gedacht. So ſehr
dieß nun das Gepraͤge des Vetrugs an ſeiner
Stirne führte; fo hat es doch den Nahor irre
gemacht, und ich vermuthe, er wird von uns
abgehen. Unterdeſſen arbeite ich durch unſere
Freunde in Weimar an ſeiner Beförderung im
Dienſte. Wenn er dann von uns abgeht; ſo
haben wir wenigſtens etwas Gutes fuͤr ihn ge⸗
ſtiftet. Hier iſt fein Q. L. und eine Anmer⸗
kung von Con dabey, die ich wohl zu leſen
bitte. Das iſt wieder eine Folge von Minos
vorſichtigen Correſpondieren. Denn dieſer iſt
es, der mit dem e Bs in Briefwech⸗
ſel ſteht.

Ante.

221

Amelins hat mir noch ein Zeichen feines
Eifers fuͤr den O dadurch gegeben, daß er
ſich kraͤftig für einen Bruder in Clandlopolis ver⸗
wendet, um demſelben auf meinen Vorſchlag
eine Hofmeiſterſtelle bey einem Prinzen zu ver⸗
ſchaffen. Dagegen hate ich einen jungen Mens
ſchen, den er ſehr empfohlen, zu Meinungen
angebracht. Nochmals bitte ich herzlich, mir
bald wegen Amelius a zu
geben.

Sinope. Hier iſt E⸗⸗Minerval gewor⸗
den, ſehr eifrig, und ſehr deb hat fein
Q. L. abgeliefert. f

Phllo.
X.
Beſehluß
„„
des Spartacus,
11 ee
Sp. M. S. d. 2

| J vernehme, daß fie, durch den Tod ihres

Oncles endlich einmal ihrer Kranfenwar:

seren entlediget find, Sit requies Defuncto!
Er

222

Er war doch auch einmal alt geuug zum Ster⸗
ben. — Ich hoffe, fie werden bey ihrer Abe
reiſe von Lindkirchen den Weg über Ingolſtadt
nehmen. — Wenn Malomet in ſeinem Briefe
an fie ſchreibt, ich oder Philo, oder beyde mit⸗
einander haͤtten in Wien zu viel Mitwiſſende
gemacht: fo luͤgt er. Weder ich, weder Phis
lo haben nach Wien Correfpondenzen unter:
halten. Warum alles verfallen, liegt in dem
Narren S- ==, und in A- - fehlerhaft
getroffenen Einrichtungen; gleichwie auch in
des hochweiſen Mahomets Provinz nichts hin⸗
ter ſich und vor ſich geht. — Divertiren fie ſich
wohl, bis ich ſie ſehe und ſpreche. Ich bin

Epheſus den 1. Octob.
1784.

26.
Sp. M. ſ.

Morgen kommt das Geld. Ich din ihnen
auch noch 50. fl. ſchuldig: kann aber nicht
zahlen, weil mir L- ſtatt den erwarteten
250. fl. nur 150. geſchickt. 2.) Weil ich mir
vor 170. fl. Buͤcher habe verſchreiben muͤßen.
3.) Weil ich naͤchſtens eine Kindbett zu beſtrei⸗
ten habe. Da ich ex Propriis groſſe Auslagen
ſeit etwelchen Jahren für den O gehabt habe,
ſo verdiene ich dieſe Nachſicht, wenn rn

I=

223
billig waͤre, daß ihr mir dieſes Quantum gar
nachlaſſet. Wenn ich koͤnnte, wollte ich es
nicht verlangen.

Nun hoͤren ſie einen Rath von mir. Wenns
zur Inquiſition kommen ſollte, fo rathe ich,
ſoll ſich keiner von den Haͤuptern ad Specialia
einlaſſen, ſondern ſich gerade hin declariren „
fie werden ſich durch keinen Zwang in der Welt
zwingen laſſen, jemand andern die nöthige Er⸗
oͤffnung zu machen, als dem Churfuͤrſten ſelbſt.
Dieſem ſoll man ſodann meine zween Grade
von den hoͤchſten Myſterien zu leſen geben. Ich
wenigſtens werde es ſo machen, wenn die Fra⸗
ge an mich kommt. Sie ſollen ſehen, was
die Sache auf einmal eine uns guͤnſtige uner⸗
wartete Wendung nehmen wird. Sie haben
ſelbſt geleſen, was D = = von dem erſten Grade
geurtheilet: und ich bin verſichert, der Chur⸗
fürft urtheilet ein Gleiches. Ich vertraue alles
auf die Guͤte meiner Sachen: lebe gutes Muths
und unbeſorgk, und weiß zum Vorhinein, daß,
wenn ich auch unterliegen ſollte, allzeit mit
Ehre unterliegen werde, und ſollte es mich
auch meinen Kopf koſten. Machen ſie es auch
ſo. Grüßen fie die übrige. Sprechen fie ih⸗
nen Muth zu, und bleiben ſie verſichert, daß
ich ganz der Ihrige bin.

Ingolſtadt den 18. Decemb, 1784.

Wir

224
Wir haben dermalen eine ſchoͤne Gelegen⸗
heit, uns groß zu zeigen. Dieſe Gelegenheit
muͤßen wir nicht ungenuͤtzt voruͤber laſſen.

Wegen meinem oben gemachten Vorſchlag
habe ich mit Cronwell geſprochen. Dieſer vers
ſichert mir den beßten Erfolg. Dieſer Vor⸗
ſchlag verſteht ſich auch nur im aͤußerſten Falle.

27.
Mes Freres !

Die Meſure, welche fie treffen wollen, iſt
richtig und angemeſſen den Umſtaͤnden. Der
Aufſatz von Menelaus ſehr ſchoͤn und richtig,
Nur bitte ich beyzuſetzen, daß ſie ihre Grade
dem Churfuͤrſten ganz allein, ante Niemand,
vorlegen wollen.

Von den Giuben, die man uͤhergiebt,
ſind:
1.) Vorbereitung.
2.) Minerval - Grad.

4.) Hluminatus minor. NB. Da muß dar
Wort dummſter Moͤnch in dummſter
Menſch veraͤndert werden, welches
ſehr leicht iſt.

400

225

.) Illuminatus Major. Ganz, nur die
Stelle ausgelaſſen: Pfaffen, und boͤ⸗
fe Sürften ſtehen uns im Wege.

5.) Illum. dirigens. Die Cæremonien der
Aufnahm, und meine Anrede: alles
uͤbrige hinweggelaſſen.

6.) Vom Prieſtergrad nichts, als die In-
ſtructio in Scientificis; aber wohl
durchgegangen, damit ſie keine bezie⸗
hende Stelle enthalte.)

Weil nun die Paqueten von Ephefus er⸗
brochen werden, ſo ſehe ich wohl, daß alles
auf mich gemuͤnzt iſt.

An Alfred werde ich morgen fchreiben :
ich werde die Gelegenheit daher nehmen, daß
ich ihm die Sache des Profeſſor R- - em:
pfehle; dann werde ich daher Gelegenheit neh—

P men,

*) Mehrmal ein Beweis von Weishaupts Aufrich⸗
tigkeit gegen ſeinen Landesherrn. Er hatte wirk—
lich Mitglieder abgeordert, welche Sr. Chur:
Durchl. einige Papiere übergeben ſollten. Weis:
haupt fimulierte alſo ein offenherziges Bekannt⸗
niß; haͤtte aber dabey nur das minder Bedenkliche,
nur die Schgale hergezeigt, und das Innere,
das Staatenſchaͤdliche deſto tiefer verborgen,
und den Landesfuͤrſten auf die niederträchtig-
ſte und ſtrafbarſte Art hintergangen.

226

men, auf die Mx.x. hinüber zu gehen, und
in fimili mit ihrem Aufſatz harmoniren. Das
ſoll ein Brief werden, aus dem ſie ſich bey Hof
zum vorhinein vorſtellen koͤnnen, wie ich mich
betragen werde. Auch werde ich darinn die
Vermuthung aͤußern, daß Joſeph T = = der
Verfaſſer ſey von dieſer letzten Brochure.

Wenn Perſonal-Inquiſitionen vorkommen,
fo laſſen fie ſich in Perfonal- Verbrechen auf
ine Verantwortung ein: ſo viel aber die
Grade und die innere Verfaffung des O, hie-
mit Realia betrift, fo provocieren fie darauf,

daß ſie ſolche Niemand, als Sr. Durchlaucht

in hoͤchſt eigener Perſon eröffnen würden: und
Dieſem ſagen ſie ungeſcheut, dieſer Orden ſey
ein Kandes: Produkt, und ich der Verfaſſer;
dann wird die Rede ſchon an mich kommen.

Ich zweifle aber, ob man zur Perfongl-
Inquiſition ſchreiten werde, ehe man Data da⸗
zu in Handen hat. Dieſe glaube ich, will
man erſt durch das Brieferbrechen erhalten.
Und nun leben ſie wohl. Betragen ſie ſich groß
und unerſchrocken: von mir ſollen ſie gewis
ein gleiches erfahren. Ich bin

Ihr
J. den 2. Febr.

1785.
A. Wſb.

Dio-

227

Diomedes Brief habe ich richtig erhalten,
aber noch nicht beantwortet. Von unſern Leu-
ten iſt kein Brief unter Weg.

Machen fie, daß unfre Supplic an den
Churfuͤrſten bald moͤglichſt uͤbergeben werde.
Nutzen ſie dazu jeden Moment: denn ein ein⸗
ziger ee Augenblick kann uns Verdruß
und S na zuziehen, die ſonſt nicht erfolgt
wären, In meinem Brief an Alfred laſſe ich
auch herkommen, daß ich ſchon vor zwey Ta⸗
gen an Diomedes geſchrieben, daß man eine
derley Addreſſe an den Churfuͤrſten bringen
möchte ; ſonſt erſcheint die Supplic, und der
Brief an Alfred, wie ich es rathe, iſt ihm
nicht zu Hand gekommen.

Wenn fie die Inſtruction von dem Pr. Gr.

(Prieſtergrad) mit uͤbergeben, ſo ſorgen ſie
bey der Inſtruction im hiſtoriſchen Fach, daß
keine Stelle darinn iſt, welche das Archiv be⸗
ſtehlen beftättigt, -*)

N 2 Noch

*) Wie Weishaupt die fuͤrſtlichen Archive und Bi⸗
bliotheken zu ſeinem Endzweck zu benutzen, re—
ſpective zu beſtehlen ſuchte; und was er daruber
feinen Emiſſarien für einen moraliſchen Grund—
ſatz beybrachte, war ſchon im J. Band der Orı-
ginal Schriften zu erſehen, Seite 330.

228
N
Noch ein Brief
vom Weishaupt
an

den geweſenen Stadtoberrichter und Buͤr⸗
germeiſter Fiſcher in Ingolſtadt.

Je vous falue mon Martyr!

Non fert ullum ictum illefa felicitas.
Aſt ubi aflıdua fuit cum incommodis fuis
rixa, callum per injurias ducit, nec ulli ma-
lo cedit: fed etiam cum ceciderit, de genu
pugnat. — Ecce ſpectaculum Deo dignum,
ad quod refpiciat intentus operi ſuo Deus.
Ecce par Deo dignum vir fortis cum mala
fortuna compoſitus. Non video, inquam,
quid habeat in terris Jupiter pulchrius, fi
convertere animum velit, quam ut ſpectet
Catonem, jam partibus non ſemel fractis
ftantem nihilominus inter ruinas publicas
rectum.

Seneca de Providentia.

Soll

*) Dieſer Brief iſt nicht mit den Papieren zu San⸗
dersdorf gefunden worden, ſondern durch ander,
Wege zu Handen gekommen. — Man ſieht dar⸗
aus, wie Weishaupt, um fein Complot zu erhal?
ten, feine Anhaͤnger zu Schwaͤrmern machte.

|

|

229

S oll ich ihnen Gluͤck wuͤnſchen, theuerſter
Freund! oder ſie bedauern? Ich kenne fie
zu gut, als daß ſie ſich letzteres wuͤnſchen ſollten.
Nehmen ſie alſo meine waͤrmſte Theilnehmung
und meinen eifrigſten Gluͤckwunſch, daß die
Vorſicht auch fie unter die Zahl derjenigen auf—
genommen hat, die einſt bey einer ſpaͤtern und
billigern Nachkommenſchaft gehörig beurtheilt,
geſchaͤtzt, und als unerſchrockene Zeugen und
Verfechter der Wahrheit ſollen bewundert wers
den. Sie find mir nun erſt noch 3 = und qmal fo
viel werth als vordem, da ſie mit mir, mit ſo
manchem Edlen, gleiches Schickſal haben. Ich
uͤberlaſſe es ihrer Einſicht in ihre Verhaͤltniſſe,
ob ſie es der Muͤhe werth halten, die ſchrey⸗
ende Ungerechtigkeit gerichtlich zu verfolgen,
und aufzudecken, oder geradehin heiter, ohne
Murren und Klagen von der Bahne abzutret⸗
ten, und auf beſſere Zeiten zu warten. An
Verſorgung kann und wird es ihnen nicht feh—
len; dazu werde ich und die Unſrige alles bey⸗
tragen. In offentlichen Zeitungen ſoll auch
der ganze Vorfall, fo wie er es verdient, ab⸗
geſchildert werden. Drexi ſoll pro interim
nach Bruͤn gehen. Da kann er zuwarten,
bis ſich etwas beſſers ergiebt. Laſſen ſie die
Lacher lachen, und die Feinde ſich freuen.
Dieſes Gelächter wird einſt Thraͤnen ksſten.
Freuen ſie ſich, und duͤnken ſie ſich groß mit
dem beſſern Theil der Nation zu leiden. Kann
ich jemand ſegnen, ſo lege ich ihnen meine
Haͤu⸗

230

Hände auf, und ſegne fie, edler unverdroſſe⸗
ner Kaͤmpfer! von ganzer Seele. — Dieſe Er⸗
fahrungen noͤthigen uns nun Grundſaͤtze her⸗
vorzuſuchen, deren vorzuͤglicher Werth im Gluͤ⸗
cke verkannt wird. Ich bedaure, daß dieſe
Entwickelung des Schauſpiels eben in die Zeit
faͤllt, wo ich im Begriffe bin nach dem Rhein
zu gehen. Dieſes wird kuͤnftigen Montag ge⸗
ſchehen; und ich komme vor etwelchen Monaten
nicht zuruͤck. Unterdeſſen bin ich gewiß auch
in der Ferne wirkſam, und gehe nicht ohne
Urſachen in dieſe Gegenden. Vermelden ſie
allen uͤbrigen von mir das naͤmliche: bleiben
ſie ſich ſtets gleich: Unehre werden ſie niema⸗
len haben, endigen ſien, wie fie es angefan⸗
gen. Ihre Feinde ſelbſt muͤßen ſie bewundern.
Leben ſie nun wohl, und fuͤhlen ſie ſich groß:
denn ihre Feinde find mitten in ihrem Trium—
phe ſehr klein. Ich bin unabaͤnderlich

Ihr

Regenſpurg den 9. Auguſt
1785

ganz eigener
A. Weishaupt.

Wenn ſie ihr Geld brauchen, fo will ich in
Muͤnchen Anſtalt treffen, damit ſie es erhalten.

XI.

* 231
XI |
Ein Original-Revers,

Och Ends Geſetzter verpflichte mich bey mei⸗
rer Ehre, und gutem Namen mit Ver⸗
zicht auf allen geheimen Vorbehalt von den mir,
von Baron Frauenberg anvertrauten Sachen
meine Aufnahme in eine geheime Geſellſchaft
betreffend, gegen keinen auch vertrauteſten
Freund und Anverwandten auf keine mögliche
Weiſe, weder durch Worte, Zeichen, Blicke ꝛc.
jemal das geringſte zu offenbaren, es mag
nun ſolche meine Aufnahme zu Stande kom—
men oder nicht, um ſo mehr als mein Aufneh—
mer mir verſicherte, daß in dieſer Geſellſchaft
nichts wider den Staat, die Religion und die
guten Sitten unternommen werde. Auch ver—
ſpreche ich, die mir deshalben mitzutheilenden
Schriften, oder zu erhaltenden Briefe nach vor—
her gemachten, Niemand verſtaͤndlichen noͤthi—
gen Auszuͤgen alſogleich zuruͤckzuſtellen.

Und dieſes alles, ſo wahr ich ein ehrlicher
Mann bin, und noch ferners ſeyn will.

Ingolſtadt den 3, Auguſt
1784.

I 8 a Aloys Bauer,
( —. 9 Juriſt.
Iſocrates.

Rech⸗

#

a2
Rechnungen.
\ A.
Rechnung
der Minerval - Kirche zu Megara fir die Mo⸗
nate Thirm. Merd. Schahar. 1154. Jezd.

Einnahmen.

kr
An Recept. Initiat. & Introduct. \
Gebühren N x Bu
An Minerval- Geldern.
Ill. Democed. R s —
Gnus. 5 s — —
Lys. . . . . —

Thieop. , + . rn
Cleomed. jedesmal 24 kr. 1 12

Caſſa - Reſt . . son 8

Extra- Einnahm für des Cleom.
Patent 8 x r

Summa aller Einnahmen | 17 fl. 50 kr.

de 33
| Ausgaben. kr.
Briefgeld an Democec. — 30
Der Calſa-Reſt wird eingeſchickt mit 9 8

Summa 9 38

5 Bilanz
Die Einnahmen betragen 17 50
Die Ausgaben 1 8 „ 938

. ———————§—v——

Verbleibt zum neuen Calla-Reſt. 8 fl. 12 kr.

Ausſtaͤnde.

Lyfand. Init. & Recept. . 10 —
Democed. ebenfalls. 340 —
und an monatl. Beytraͤgen 18 —
Cleomed. Init. & Recept. dann 5

Os Zeichen . Eu Tat am
Manes Init. & Recept. . 10 —
Confuc an monatl. Benträgen + 6 —

Summa der Ausſtaͤnde 183 24
Lyſand. an monatl. Beytraͤgen. 3 —

66 fl. 24 kr.
Democedes mppr.
Lyſander mppr.

B.

23
5 B.
Reehnung,
vielmeht
%%
uͤber die in den letzten 2 Quartalen Jul. Aug.
und Sept. dann Octob. Nov. und Dec.
eingenommenen Beytraͤge,
abgelegt
von J. Lycurgus
Anno 1784.

Vormerkung.

Warum fuͤr dieſe zwey Quartale keine
förmliche Rechnung abgelegt werden kann, iſt
aus der Lage der Umſtaͤnden von ſelbſt be=
kannt. Da ſich naͤmlich ſchon von Anfang
des July her ein Theil der ehemaligen Miner-
val-Verſammlung unter dem Super. des III.

Muſceus in den engen freundſchaftlichen Zirkel

des Demonax zuruͤckgezohen hat. Es war das
her eben ſo wenig eine Rubrique der Einnah⸗
me von Receptions = und Introductionsge⸗
buͤhren, als eine der Ausgaben, weil ſich kein
dienender Bruder ſeither um Requiliten oder
monatlichen Sold gemeldet hat, zu machen,
folget anmit die

Spe-

235

Specification

der in obigen 2 Quartalen eingegangenen
Beytraͤge

5 fl. kr.

Cæſar d' abalos entrichtete für alle |

6 Monate a zo kr. —— 5 —

Xenophanes, der nunmehr gaͤnz⸗

lich abweſend iſt, für S Mo⸗

nate a 50 kr. . de gute
Valentinianus lieferte für 3 Mo⸗

nate Aug. Sept. & Oct. jedes⸗

mal 1 fl., und wird nun

vermuthlich zur [J angewie⸗

ſen ſeyn; hier kommen aber

anzuſetzen obige * 5 en:
Der erſt neu herzugekommene Mi-

thridates bezahlte fuͤr die Mo⸗

nate Oct. und Nov. dann

e 59. . + 0

14 fl. 40 kr.
Erinnerung.

Agamemnon, ſo wie Petrejus haften noch
für alle 6 Monate im Ruͤckſtand ihres Miner-
val⸗Beytrags; nachdem aber beyde nicht im
Zirkel des Demonax eingeſchloſſen ſind, fo
fand ich bey dermalig kritiſcher Lage nicht raͤth—
lich, von ſelben etwas abzuverlangen; damit

ich

236

ich nun ins Künftige zur Miedereinführung der
Ordnung Legal wiſſe, wer auch aus dem neu⸗
vermehrten Zirkel des Demonax zu zahlen,
oder nicht zu zahlen, von wem ich ſohin wei—
tere Beytraͤge zu fodern habe, ſo erbitte ich
mir, wie eines Theils ſchon in der 2ten Quar-
talsrechnung gemeldet, von Seite erl. Oberer
eine gefaͤllig namentliche Weiſung über das
dermalige Perſonale unter der Leitung des De-
monax, um hienach mich richten, und die al⸗
lenfallige Ausſtaͤnde rechnungsformig vortra⸗
gen zu koͤnnen.

Schluͤßlich iſt noch anzumerken, daß die
in dieſen 2 Quartalen geſammelte Allmoſen
in Handen des Demonax zu der beſtimmt⸗
anderweitigen Aushilfe verblieben, mithin
auch dießorts nicht in Einnahm gekommen
ſeyen. |

Lyeurgus.

Erinnerung des Demon ax.

Auf Anbefehlung des III. Diomedes ließ
ich die als einen Beytrag zum Mufzum ein⸗
gelieferte Schrift, welche in einem ſehr wich⸗
tigen Briefwechſel des geweſten geheimen Kanz⸗
lers Freyherr von Unertl, und in 25, Bögen

be⸗

3
beſtund, abſchreiben, und bezahlte dafür dem
duͤrftigen Kopiſten » . „„.

Weiters bezahlte ich einem ebenfalls duͤrf⸗
tigen, mit Weib und Kindern beladenen Mann,
welcher gegen 50. große und kleine geheime Sig⸗
neten in Gips abgoß . se on. 00 fe

w—

DS |

—

Tb,

Summa F fl.

Folgt alſo noch an baaren Geld . 9 fl. 40 kr.

Weiters dem eigenen Bothen |
nach Ingolſtadt bezahlt » Z fl. 36 kr.
Fur die hieſigen Brüder, wie auch
denen auswärtigen an Wars
nung und Beylagen erkauft 2 fl. 24 kr.
An Schreibpapier erkauft, dann |
auf Briefporto ausgelegt . fl. 36 kr.
7 fl. 36 kr.

Reſt fl. Mir.

9

238
.

Corynthiſche Superiorats⸗
und
Cuartals-Rechnung
vom k. Septemb. bis letzten Decemb,
1784 incluſive.

Ein nahm
An Receptions - Initiations = und b
Introductiong = Gebühren „ Nihil.

An Strafgeldern s Nihil.
An Ausſtaͤnden 0 & „Nihil.

An monatlichen Beytraͤgen

vom Attila 4 4 A

6
a N. En
vom E. Sylvius . . 8

3

vom Lucretius 4 4 %

Summa Summar. aller Einnahmen 15 fl. 15 kr.

NB. Den Br. Br Argus und Acheus wer:
den der Unvermoͤgenheit willen die Auslagen
nachgeſehen.

Aus⸗

ER 239
Ausgaben Nihil.
Wenn nun die Ausgaben von der |
Einnahme abgezogen werden,
fo verbleiben zum baaren Cal-
ſa-Reſt R . 15 flick kt.
welche ich bey naͤchſter Gele:
genheit einſchicken werde.

Corynth. XXVII. Adar.
MCLIV. Jezded,
Att. mppr.
pet. S.

D.
Quartal- Rechnung
uͤber alle Einnahmen und Ausgaben bey der

Ehrw. Minerval - Verſammlung
zu Granipalatium.

vom 1. Octob. bis 31. Decemb 1784.
. abgelegt *
vom M. Aeacus d. 3. Queftor.
Perfo nale.
J. Socrates,
J. Pollio.
M. Suetonius.
M. Aeacus.

N. Hecateus Milefius:
Ein⸗

240 |
Einnahme

An Receptions- Gebuͤhren „Nihil.

Au Initiationg = Gebühren + Nihil.

An Introductions-Gebuͤhren, und
für die Minerval Inſign. hat |
fih ergeben R „% Nihil,

An monatl. Beytraͤgen.

Von III. Socrates fir Oct. Nov. e

und Decemb. N lg
Von II. Pollio. 1 5 5
Von Suetonius 1 N as
Von M. Aeacus ; N mn

Summa 12 fl. 5

An Allmoſen = und Strafgeldern,
da in dieſem Quartal eine
Verſammlung nicht gehalten
worden . x

An Ausſtaͤnden vom vorigen Quar-
% \.

Nihil.

Ausgaben.
Dermalen x N 1 „ Nihil.

Bilanz.
N 5 + fr
Summa aller Einnahmen 12 —
— — — Ausgaben — —
Auszeige
des Reſtes.
Baarſchaft * 1 + + 1
Ausſtand + . . 9
Verzeichniß
' der Ausſtaͤnde.
J. Socrates den dießmonatlichen
Beytrag mit R A re

Summa 3 fl. — kr.
Pollio Vorſteher.
1 M. Aeacus d. Z. Queftor.

; | Suetonius d. 3, Secretar.

7

24%
.

Vierte
Quartals-Rechnung
uͤber alle Einnahmen und Ausgaben bey der
ehrw. Minerval - Verſammlung zu
Juvenatium.
vom
1. Octob. bis 31. e 1784.
abgelegt vom
M. Claudius, d. 3. Queeſtor.

Perfonale

M. Plato.
Claudius.
Artemon.

N. Dioſcorus.

Ein nahm
An Receptions- Gebühren + NI
An Initiationg = Gebühren + A Niue

Ein⸗

243
Ein nahm
An Introductions-Gebuͤhren, und
für das Miner val Inſigne . Nichts.
Ein nahm

an monatlichen Beytraͤgen.

a
+
en)
2
0

Plato + + „**
Claudius R . + —3 —
Artemon . + — 3 0
Dioſcorus R ; A — —

Summa 9 fl. — kr.

Einnahme
an Allmoſen⸗ und Strafgeldern.

132

Von Br. Artemon an Allmoſen. — 36 kr.

Summa per ſe.

Einnnahme
An Ausſtaͤnden ; Nichts.

Ausgaben Nichts.

2 2 Bil-

244 ER
| Billanz
* 92 fl. kr.
Summa aller Einnahmen 3 0 38
Summa aller Ausgaben — —
Reſt 9 fl. 36 kr.

Auszeige des Reſtes.
Baarſchaft + + + 3 8 36

Ausſtaͤnde . + 9
Summa 9 fl. 36 kr.

Verzeichniß

der Ausſtaͤnde . + Nichts

Ra M. Claudius,
d. Z. Quæſtor mppr.

Be

F.
Quartals-Rechnun
uͤber alle Einnahmen und Ausga
bey der Minerval-Verſammlung zu

Nemea, unter dem Superiorate
des II. Sulla.

35
b

en

vom 1. Januar. bis 28. Febr. 1785.
abgelegt

vom III. Armidorus Quęſtor.

Peerfonale
von den Br. Br. zu Nemea und Epidaurus.

Il. Sulla Superior.
— Erafmus Cenſor.
— Armidorus Quesſtor.
— Maxentius Secretar.
— Thales mil.
— Arion.
Min. Anton Venier.
— Adonis.
— Fouſſeau.

— Acriſſus.

246
Novitz. Xenophon.
— Pizaro.
— Architas.

Nekkarlus.

Ein nahm

| fl. kr.
An Receptions - Gebühren 5
An Initiations⸗Gebuͤhren. —-

An Introductions- Gebuͤhren.— —
An Minerval- Geldern.

Vom III. Sulla + R „V
Frame, 8 — 2 —
— Armidorus 1 *
e Marxentius + R Ze

— Thales Mileſſus als diſ-

penfiert + 3

a, Arion + + + 33

„2 Nelterius + A 3 BR
Minerv. Anton Venier, als dif-

penſiert » . — —

Adonis als diſpenſ iert
— Acriſius bis zur Hälfte

diſpenſiert + + I 5
2. Roullean zu 30 kr.

Summa 14g fl. 40 kr.

An

An Allmoſen und Strafgeldern +
An Ausſtaͤnden
Vom Min. Rouſſeau an Init. und
Introductions-Gebuͤhren .
Vom Min. Pizaro und Nectarius
an Receptions-Gebuͤhren .
Vom Acrifius an Init. und Intro-
ductions-Gebuͤhren. A
An monatl. Beytraͤgen fuͤrs ver⸗
f floſſene 2. Quartal von Ne-

ftorius s + + +
An nemlichen für verfloſſenes ate3
Quartal von Roufleau 8

An nemlichen für verfloſſenes Ztes
Quartal von demſelben
Vom III. Maxentius Reſt an Init.
und Introduct. Gebuͤhren
Monatl. Beytraͤge von demſelben
für Jul. Aug. Sept. A
Monatl. Beytraͤge des Acrilius
pro Auguſt .
Monatl. Beytraͤge des 1
pro Oct. Nov. und Dec.
Monatl. Beytraͤge des Neſtorius

für dieſelben Monate.
Monatl. Beytraͤge des Rouſſeau

a 50 kr. / 4 R
Summa

10

10

Io

>)

30

309

248 |
Ausgaben
Für Briefe + + 3 .
Bilanz.

Summa [alter Einnahmen . 71 fl. 40 kr.

Summarum \ | aller Ausgaben Zl. 12 kr.

Cafla-Reſt 69 fl. 28 kr.
Auszeige
des Caſſa- Reſte.
Baarſcha ft fer
Ausſtaͤnde + + * + 63 fl. 46 ke.

Obiger Reſt er ak 68 fl. 28 kr.

)

Armidorug Quzfor.
Rev. Sulla Sup.

Ver⸗

Verzeichniß
der Ausſtaͤnde.

Alle fab Nro. 6. in Einnahm ger
brachte Ausſtaͤnde 5

Reſt an monatlichen Weßtkäge
des Arion » .

Monatl. Beytraͤge des Maxentius
pro Januar. & Februar.

Monatliche Beytraͤge des Acriſius
pro Febr. N . +

Monatl. Beytraͤge des Neſtorius
pro Jan. und Febr.

Monatliche Rg des Rouſſeau
450 kr. pro Januar. und
Februar. N

+ +

Summa

249

fl, m
a7
— 36
.
— 30
1
63 fl. 46 kr.

2
1
O

G.
Specification
jener Beytraͤge,

welche von einigen Br. Br. ſeit Monat
Jenner 1785. annoch gegeben

worden ſind.

Als: fl. kr.
Vom Xenophanes für 3 Monate

a 50 kr. 8 N a 38
Vom Caefar d’avalos 2 Monate

a 50 kr. 4 4 555 I. 40
Vom jungen Bar. L- - ı Mo

nat per. x 5 388
Vom Valentinianus 2 Monate je⸗

des per 1 fl. 5 es

Summa, welche baar folgt 7

fl. — kr.

| 251
XII. 5
if ag zelt e
zur St. Joannisfeyer [_] auf den 4 5784.
XIII.
Verzeichniß
der monatl. Beytraͤge fuͤr den 7. Monat 1784.
XIV.
Verzeiehni ß
der monatl. Beytraͤge fuͤr den 12. Monat 5784.
Ä XV, /
Berzeichniß

der monatl. Beytraͤge für den 1. Monat 1785.

Anmerkung.
Das erſte landesherrliche Verboth wider alle ohne
hoͤchſte Beſtaͤttigung errichtete Communitaäten, Geſell⸗
ſchaften und Verbruͤderungen iſt ſchon den 22. Jung

1784. ergangen, und publiciert worden; derſelben

ohngeachtet aber trieb dieſe ungehorſame, und wider⸗
ſpaͤnſtige Geſellſchaft durch Logen, und Winkelzuſam⸗
menkuͤnfte, Collecten und Anwerbungen neuer Mit⸗
glieder, ihr in allem Betracht hoͤchſt ſchaͤdliches Hand⸗
werk immer fort, wie, nebſt andern, der obige Re-
vers und dieſe Rechnungen und Anſagzetteln ſattſam
beweiſen. 0

*

*
8 7 1
. 7
a * 5 8
— N
= a 8 \ %
5 ö 5 - - 5 .
E > 3 : t =>
2 2 8 8 >
: \ a 3 — . 1
* = k = 2
2 £ 8 x 1
Sr * =
4 : :
3 > 8 1
> - 5
7 . E
> 1
* ! — 8
\ 8 \ 5
8 8 .
x
7 ! =
5 h
* * .

1 SL.
E AS

| RARURETEH: ERSTER

3weyte Abtheilung.
DOCUMENTEN.

Vorſchlag

um 1 äkere und angeſehene, doch aber
faͤhige und wiſſensbegierige Maͤnner
zum Beytritt in unſern Orden zu. be⸗
wegen. RR

„Don ber Henri des Spartacas,

SCO ARE

Miß derjenige, der c hien ſoll ange
ih werden, eine Dispoſition zeigen,
daß er ein Vergnügen an Erkenntniß hö⸗
herer und der Welt am meiſten verborge⸗
ner Wahrheiten habe. Zu dieſem Ende
muß bey einem, der dieſe Dispoſition noch

A nicht

2

nicht hat, dieſe Dispofit tion ieh werben,
und iſt zu machen n daß bey ihm eine leh⸗
hafte Begierde zu ſolchen entſtehe. Sol⸗
ches geſchie ht *
1, dadurch / daß man das Vergnügen |
\ erhebe, und fühlbar mache, etwas zu
wiſſen, was nicht alle wiſſen, wo der
arbßte Theil der Welt im Finstern
greift. |
2, Daß nicht alle Lehren daͤrfen offene
bar werden, ſondern daß ſolche blos |
| durch Tradition fortgepflanzet werden. |
8, Man führet hier an die geheime
Lehre der Porhagorder, der Symnofos |
phiſten in Indien, der Prieſter der
Iſis in Egypten, der Aufl
Geheimniſſe. |
4. Man giebt ihm zu biefehn Ente
Meiners faden ange von den Eleu-
„3 3 finäis: zu leſen. |
5 Man zeigt, daß eine dergleichen 5 |
gemeinere Einſicht in die Vorſehung
Gottes, und in die Einrichtung der
Welt

+

3
Welt, das Leben angenehmer, das Uebel
ertraͤglicher mache, und unſre Ideen
von der Majeftät Gottes aufklaͤre.

6, Man haltet zu dieſem Ende davor,

daß alle Weiſen der aͤltern Zeiten der⸗

gleichen verborgene Einſichten beſeſſen.
Man füuͤhret zu dieſem Ende die Stel⸗

len aus dem Cicero, Seneca, Ariſti⸗

des, Iſoctates, und anderer an, v. g. |
% Daß Cicero von den Eleufiniis ſagt:

Initiaque, ut appellantur, ita

revera Principia vitae cognovi-

*

mus: neque ſolum cum laetitia

vivendi rationem accepimus, fed

etiam cum {pe meliore moriendi.

de Leg. 2. 14.

An einem andern Orte: mint
re, quoniam initiatus es, quae

traduntur in Myſteriis. Seneca

ſagt: non ſemel quaedam ſacra
traduntur, Eleuſis ſervat, quod
oſtendat reviſentibus. Rerum na-
tura ſacra ſua non ſemel tradit,
a | Ini-

Initiatos nos credimus, in veſti-
bulis eius haeremus, IIla arcana
non promiſcue nec omnibus pa-
tent; reducta et in interiore ſa-
crario claufa ſunt. |
7. Man feget hinzu, daß auch die alten
Chriſten eine dergleichen een
mn beobachtet.
Man ſammelt fi alſo⸗ igt Stel⸗ |
| 8 5 die dazu dienen, giebt dem an.
dern Bücher zu leſen, die ihm einen
Reiz gegen das Verborgene beybringen.
9. Wenn man endlich bey dem andern
eine dergleichen Begierde vermerket, ſo
faͤngt man |
2. an, die Ungewisheit zu zeigen,
in welcher wir dermalen in Ruͤckſicht gewis
uns ſehr angenehmer und nothwendiger Mas
terien ſind. V. g. über den Urſprung der
menſchlichen Seele: über den Urſprung des
Uebels: über die Natur der Seele: über ihre
Unſterblichkeit: über unfre letzte Beſtimmung
x, fagt ſich dann ul ob es nicht ange⸗
nehm

5

nehm waͤre, borüber eine Gefeieigenbe Ant⸗
wort zu erhalten. |
3. Man thut Benni giebt
4
dabey zu verſtehen, daß man helfen könnte.
Geſteht am Ende, daß man ſo gluͤcklich ge⸗
weſen, eine dergleichen Aufklaͤrung zu erhal⸗
ten: man ſeye ader ſelbſt erſt auf dem Wege.
Dieſe Einſicht werde nicht mit einemmal mit⸗
getheilt: es werde einem nur ein Fingerzeig
gegeben. Man müſſe gleichſam ſelbſt der
Erfinder dieſer neuen Welt werden.

4. Wenn der andere Begierde zeigt,
ſo meldet man ihm, man wolle ihm ver⸗
hilflich ſeyn.

5 5. Ueber eine Zeit beſucht man ihn,
und meldet ihm, es ſeye nothwendig, daß
um der weiteren Einſicht willen ſie beyde
erſt in gewiſſen Grundſaͤtzen uͤbereinskommen.
Dieſe wolle er ihm hier mittheilen: fie ſeyen ſehr
einfach und allgemein. Man fodere von ihm
1. Daß er dieſe Säge prüfe.
2. Sich entweder davon uͤberzeuge, oder
ſolche zu entkraͤften ſuche.
| 3, Daß

€

3. Daß er dieſe feine Gruͤnde und Zwei⸗
fel über jeden dieſer Saͤtze zu Papier
bringe, und ſodann ü fte
uͤbergebe.
5 Von der Aufloͤſung und Wehn
tung dieſer Säge hänge alles übrige ab.

6. Aubey ſetzt der Aufnehmer hin⸗
zu: mit erwachſenen und geſetzten Maͤnnern
verfahre die Geſellſchaft auf dieſe Art. Mit
Juͤngern aber bediene ſie ſich einer andern
Mei hode.

7. Sodann erklaͤrt er ihm das Sy⸗
ſtem der Minervalen: giebt ihm auch die
Erlaubniß, wenn er will, ihre Verſamm⸗
lungen zu frequentiren. Lehret ihn auch an⸗
bey die Zeichen: meldet ihm aber anbey,
daß er die übrigen Mitglieder bis zur Auf⸗
loſung feiner Fragen blos in der Qualität
der Minervalen kennen lerne.

8. Ein ſolcher, der dieſe Vorbe⸗
reitungslehren erhaltet, iſt ein Illuminatus,
und der naͤchſte an den Myfteriis, welche
kuͤnftighin allzeit ſollen auf dieſe Art ertheilt
wer⸗

5

werden, und ihre . arg erhalten

ſollen.
| Ich glaube, auf dieſe Art geholfen zu
haben. Wenn unfer Iluminarus die Vers
ſammlungen der Minervalen frequentiren
will, ſo wird ihm die Aufnahme nachgelaſ⸗
ſen, und er wird in den Augen der an⸗
dern als ein ſchon alter frequentiren, ers
haltet auch einen hoͤheren Platz. Als II-
luminatus aber giebt ſich ihm keiner zu er⸗
kennen, außer ſein Recipient. Es iſt die⸗
ſer Grad ein neues Novitiat zu den My⸗
ſterien. Mit Brutus kann auf dieſe Art
der Anfang gemacht werden, und ſo mit
einigen andern. v. g. Ch - --.

Ich darf wohl nicht erinnern, daß
die Herren Areopagiten, um nicht von ihren
Leuten beſchaͤmt zu werden, ſich werden an⸗
gelegen ſeyn laſſen, uͤber dieſe Saͤtze ſelbſt
u denken, mit einander zu ſprechen, Beg
ſpiele dazu aufzuſuchen. ꝛc. ꝛc.

Auch will ich rathen, daß ſie we⸗
ten den Pen Sägen, und zu Aufklaͤ⸗

rung

8.
rung der gegenwärtigen den Alex v. Joch
totis viribus ſtudiren. In dieſem Buch iſt
Weisheit. Valete Machen ſie auch, daß bis
den 21. eine Minervalenverſammlung ges
halten, und in ſolcher eine wohlgearbeitete
Rede abgeleſen werde. Die praktiſchen Säge
ſollen auch bald folgen. |
Eleuſis den F. Afphandar
1148.
1 Spartacus,

NB. Dieſen Brief mit den en muß ich
wieder haben. |

S — —
I |
Recefse unter den Areopagiten

im Monat Adarmelı 115 1.
Von der Handſchrift des Cato.

Der Orden ſoll nachſtehende Klaſſen d
Grade haben:

Erſte

*
Erſte Klaſſe. Minervalen.
a. Noviz. wird behandelt nach der 95
lage No. 1.

b. Minerval. nach der Beylage No. 2.

c. Minervalis Illuminatus, oder IIlum.
minor nach der Beylage No. 5.

Ad b. Kann in Hauptſachen vor dermalen
richts veraͤndert werden, weil dieſer
Grad ſchon in zu vielen Händen iſt;
doch ſoll in den Verſammlungen nur
der Cenſor die griechiſche Loſung laut
ſagen, und nachmals von den übrigen
Mitgliedern die jährliche Parole abfo⸗
dern, und im Fall einer dieſelbige nicht
wuͤßte, ruft der Cenſor und mit ihm die
anderen ekas ekas ostis alytros.

Ad c. Dieſer Grad ſolle zwar eigentlich
erſt nach den 3 Freymaurer Graden
gegeben werden, gewiſſer Umſtaͤnde we⸗
gen iſt aber für dermalen feſtgeſetzt, daß
ihn auch ein Minerval, ohne Freymau⸗
rer zu ſeyn, bekommen kann. Dieſer
Illum. Min. frequentiret noch weiters
* die

10
bie Minervalverſammlungen, ſist gleich
nach den Magiſtraten, und hat eine
Anzahl Minervalen unter ſeiner Auf⸗

ſiicht; doch darf er nicht ungerufen den
Magiſtratsverſammlungen beywohnen.
Wird er aber Magiſtrat, ſo wird er
nach der Beylage No. 6. conſtituirt.
Weiter kann niemand in Orden kom⸗
men, ohne Freymaurer zu werden, und
ſoll man ſchon bey Ertheilung der Ma⸗
giſtratswuͤrde darauf halten, daß fo
viel moͤglich nur e ra
ſtraten werden. |

Zweyte Klaſſe. Sreymaurer.
a. Lehrling.
b. Geſelle.
e. Meiſter.
Nach dem Rituale ſub Nro. 3.

Anmerkung.

Bey außerordentlichen Faͤllen, oder wenn in
der Gegend, wo der Minerv. iſt, keine
Freymaurer , welche von den Orden

con

a
conſtituiret iſt, ſich befaͤnde, fo kann Dies
felbe mit Erlaubniß der Obern tete a tere
eingeweihet werden, und wenn es nöthig,
von der naͤchſten dirigirenden Verſamm⸗
lung, oder ſchottiſchen Kapitel mit einem
Patent verſehen werden.

Weiters ſollen zwar die an a, welche
der Orden anleget genau nach der Bey⸗
lage Nro. 3. arbeiten, nur koͤnnen die
Provinzialien nach Localumſtaͤnden dit

Inſtruetionen abaͤndern, und ELBE N
Geſetze machen.

In den Provinzen Griechenlands
Ilyrien und Panonien mit Einrichtung des
neuen Maurer Syſtem, und Loßreiſſung
von Berlin bis auf den ıten Pharav.
künftiges Jahr zugewartet werden, um
dieſen Schritt mit mehr Sicherheit, Ehr
und Vorbereitung thun zu konnen. Könnte
es aber ohne gegen den Contract, welchen
der Orden mit dem geheimen Kapitel in
Athen förmlich per Deputatos geſchloſ⸗
ſen hat, . geſchehen, daß

noch

12
noch vor dieſer Zeit das Kapitel und die
D zu Athen von Berlin losgemacht, und
zu dem Ordensſyſtem gefuͤhrt würde, fo
ſoll man nach Kraͤften darnach trachten,
unterdeſſen können die erſten 3 Grade gleich
jetzt eingefuͤhret werden.

Dritte Klaſſe. Myſterienklaſſe.
a. Illum. Major, oder ſchottiſcher No⸗
vitz, nach dem Cajeux Nro. 7.
b. Illum. dirigens, oder ſchottiſcher Rit⸗
ter nach dem Cajeux Nro. 8. |
Add a. Soll dem ſchottiſchen Obermeiſter
freyſtehen, das nosce te ipſum durch
nützliche Zufäge zu vermehren, z. B.
was hat der Promovendus für einen
Sachwalter, Arzt, Beichtvater ꝛc. ꝛc.

Der Lebenslauf, den der Promo-
vendus entwirft, ſoll zwar dem Ober⸗
meiſter gegeben, nicht aber öffentlich
verleſen werden, eben ſo ſoll der Cha⸗
rakter auf die Fragen des nosce te

N b von jedem Illum. maj. einzeln

ſchrift⸗

13
ſchriftlich beantwortet, und verfaßt, und
ſogleich dem Obermeiſter eingehaͤndigt
werden, welcher ſodann mit dem ge⸗

heimen Secretair ein Ganzes, aber fo

kurz als möglich etwa in lakoniſchen
Sätzen daraus macht, ſolches dem Can⸗
didaten verſiegelter, und als waͤre es
don den weiteren Oberen berichtiget
worden, zuſchickt, der es ſodan wies
derum verſchloſſener zuruͤck giebt.

Der Aufſatz Nro. 10. wird dem
Praͤfcet in die Haͤnde gegeben, um darnach
erfahrne Maurer, welche man zum Orden
anwirbt, abzurichten; der Praͤfect kann aber
dieſen Aufſatz nach Umſtaͤnden anch ſeinen
Untergebenen mittheilen.

Von weitern Graden ſoll 1 n ga
weiters bekannt werden. 105

Höhere Myſterien,

Taugt der Mann zu nichts beſſerem/
ſo bleibt er Sch. R. Iſt er ein beſonders
fleißiger Sammler, Beobachter, Arbeiter,

ſo

14 2
ſo wird er Prieſter. Dieſe Prieſter find die
Vorſteher der geſammelten wiſſenſchaftlichen
Schaͤtze in Klaſſen nach ihren Fächern vers
theilt. Sind unter ihnen höhere, ſpeculati⸗
viſche Köpfe, fo werden dieſelben Magi. Dieſe
ſammeln und bringen die hohere phyloſophiſche
Syſteme in Ordnung, und bea beiten ein 20.
14. 2. 3. 18. — 17 8. 2. 4. 6. 4. 14.
13. — (Volks- Religion“) welche der Or⸗
den demnaͤchſten der Welt geben will.

Sollten ſich dieſe Höhern Genies auch

zur Regierung der Welt ſchicken, ſo werden

Sie 17. 8. 6, 8. 13. 19. 8. 13. — (No
8 le gens

+ —

S a Re . 5 5
6) Das würde eine ſchoͤne Volksreligion werden,
welche dieſe ſittenloſe Verfuͤhrer der Welt geben
wollten. Man ſieht aus dem vorhergehenden,
und noch folgenden, daß dieſe gottloſe Leute die
Abſicht hatten, die wahre chriſtliche Religion zu
verfaͤlſchen und zu untergraben, und den Natura-
lismus, Pyrrhonismus, Atheismus, und andere
deraleichen von dieſen Afterphiloſophen ausgeheckte
= Modereligion einzufuͤhren, welche fich auch wirklich
an den biefigen Landen durch dieſe Volksverfuͤhrer,

Rider! ſchon ſehr verbreitet haben.

15
genten ). Dieſes iſt der letzte Grad, Sie
ſind dann nach ihren Inſtrnetionen entweder
Conſultores, Provincialen, National Con⸗
ſultoren, oder Nationalen.

Der Prieſter und Regenten Grad ſoll
arſt in der Folge verfaßt werden: die Arcco
pagiten ſammeln indeſſen Materialien dazu
und ſchicken alles an Philo: diefer- entwirft
das en und en es unter den Areo⸗

vogten

1

2 Auch 185 verrät f 9 daß bie Abſcht der
Jüuminaten keine geringere geweſen, als die Weld
zu regieren. Sie haͤtten alſo die Regenten entwe⸗
der nach und nach aus dem Wege raͤumen, oder

ſelbe als Maſchinen nach der Willkuͤhr und Abſicht
der Ordensobern und Areopagiten ih en
ſetzen, und dirigieren wollen. Sie haben auch
gleich bey der Grundlage und Einrichtung ihres
DOidens einen Statum in Statu formiert, indem fig
das Jus vitae et Necis, in omnes ( man ſebe den
etſten Band der Originalſchriften Seite 85. et 98)
ſich zugemaſſet hatten. Da ſie alſo dieſes Jus
öffentlich nicht erercieren durften und konnten,
ſo mußten ſie geheime Mittel, und Banditen⸗
Kunſtgriffe zu Erreichung ihres Zwecks gebrauchen
um, was ihnen entgegen ſtuͤnde, auf die Son
zu ſchaffen. Zu dieſem Ende foderten die Obern
(man ſehe wiederum den 1. Band Seite 92. ee
103.) von ihren Untergebenen unbedingten and
graͤnzenloſen Sehoriam „wenn auch der Orden et⸗

was Unanſſaͤndiges oder Ungerechtes verlangen
fol, (ſ. S. 85. et 96,

1

16

pagiten eiteuliren; wenn alles berichtiget iſt,
bekommt es der General, und dann erſt wird
er ganz ausgearbeitet, wieder herumgeſchickt,
endlich ins reine e Ge aber nicht |
eepeilt 2 en |
Das Ganze voii von den. Re
und dieſe vom Spartacus e Ds it |

ausgemacht worden. | |

1. Daß von einem Kongreß zum an⸗ |
dern keine Veränderungen im Syſtem, Gra⸗
den, Caͤremonien, noch der Direction vor⸗
genommen werden ſollen.

2. Spartacus und alle 1 ſich
verbinden, ohne allgemeine Beyſtimmung
keinen Areopagiten mehr zu machen.

3. Sollen die Areopagiten, fo viel möge
lich von dem Ganzen Einfiht und Sei
bekommen, dahıro
4. Binnen 4 Wochen ein bouſtäodiges
Perſonale aller Probinzen haben.
F. Vierteljaͤhrig vom General die
wichtigern Vorfallenheiten „den Zuwachs an

Perſouali und die beſchehene Promotionen,
| Exelu⸗

17
Exeluſionen ze, ꝛc. in einem Circulari bes
richtet bekommen ‚übrigens aber nicht verbun⸗
den, wohl aber berechtiget ſeyn, unter einau⸗
der ſich Nachrichten zu ertheilen, da uͤbrigens
alles durch den General geht, an den die
Berichte auch genau laufen ſollen.
Eetelukum Athen den 20. Adarmeh
1 I 7 ,
Philo.
Marius.
Cato.
Celſus |
NB. Dieſe vier haben ſich eigenhändig unterfchtiebe

eee eee ee;

— — — u —

| 1 5
In ſtruction
fuͤr
Provincialen,
I. Da der Orden zu der Abſicht errichtet
worden, um wahre menſchliche Gluͤckſeligkeit
SSR zu

18 |
zu befördern: die Tugend liebenswürdig zu
machen, und dem Laſter fürchterlich zu wer⸗ |
den: den Reitz zu dem Guten auch ſinnlich
und anziehender zu machen, und überhaupt
allzeit ſo viel Gutes zu bewirken, als die je⸗
desmaligen Umſtaͤnde es erlauben; ſo liegt
dieſes Amt in jeder Provinz jedem Provin⸗
zialen oder erſten der Provinz vorzüglich ob. |
Es ift daher leicht zu begreifen, daß ein je⸗
desmaliger Provinzial einer der vollkommſten
Ordensmaͤnner ſeyn muͤſſe. Er fol alſo

1. ein Eingebohrner der Provinz, und

landeskuͤndig ſeyn. 6

2. Ein Mann frey von allen andert Ge⸗ |
ſchaͤſten, und der, fo viel moͤglich,
ganz an dem Orden haͤngt.

3. Klug, vorſichtig, vom beſten Rufe,
angeſehen, entſchloſſen, thaͤtig ö geſchickt,
beliebt, geſucht ſeyn.

4. Frey von allem Vorwurf und Tadel,
der in dem allgemeinen Rufe von Ein⸗
ſicht, Aufklaͤ erung, und Menfchenliebe

ſteht.
25 5. In-

19

F. Integrität, Uneigennützigkeit, Liebe
zum Allgemeinen und Außerordentlichen,
muß er im hohen Grade beſitzen.

6. Er muß das Anſehen haben, als wenn
er die Ruhe ſuchte, und ſich allen Ge⸗
ſchaͤften entzogen haͤtte. |

5. Er wird aus dem Mittel feiner Kon⸗

ſüultoren oder Sekretarien gewählt, und

von Nationalen confirmirt. |
8. Er fol im übrigen, wenn er nicht ſelbſt

Mittel hat, von dem Orden ſtipendirt
ſeyn nach Proportion feiner Bedürfniſſe.

9. Er haͤlt ſich, wenn es ſeyn kann, an dem⸗
jenigen Orte ſeiner Provinz auf, von wel⸗
chem er als dem Mittel die Provinz
am leichteſten dirigiren kaun.

10. Er ſoll, wenn es möglich, feine Se⸗
kretarien, oder Konſultoren beſtaͤndig
um ſich haben.

11. Sein Amt iſt außer dem Falle des
Todes, oder der Amotion wegen Ver⸗
brechen, ewig.

Ba 2. Un⸗

20
22. Unter dieſen Provinzialen ſtehen
nim ohne alle Ausnahm alle minder gra⸗
duirte Mitglieder der Provinz, er befiehlt
darin ablolute doch iſt er feinen Nationalen
ſubordinirt. In der Provinz of aber |
darf ihm Niemand widerſprechen. |
Alle feine Verrichtungen, und Abſichten |
müſſen auf das Wohl und die Größe des Or⸗
deus abzielen: s und alles, was der Orden
in einer dergleichen Provinz zu bewirken ſucht,
iſt nichts weiter, als ein unentbehrliches Mit⸗ |
tel die oben angeführte Abſichten zu erreichen.
Wenn nun, wie Niemand; zweifeln kann,
dieſe Abſichten unverwerflich, und für jeden
Stand nicht nur nicht gefaͤhrlich, ſondern
hochſt nutzbar, ja fo gar mwejentlich find, ſo
müſſen die Mittel, ſo dazu führen, es nicht
weniger ſeyn, ſie müſſen n nach aller Moral
heilig und gerecht ſeyn. Was zu einem gu⸗
ten Zweck führt, kann ebenfalls nichts anders
als gur feyn. Niemand wird alſo dem Des
den verdenken, daß ſich ſolcher in einem Lande
zu N, ten und zu verſtaͤrken ſuche. Zu je⸗
5 | der

S 21
der großen oder kleinen Unternehmungen iſt
eine gehörige Zahl von Mitarbeitern nothwen⸗
dig. Verbreitung wird alſo in einer Pro⸗
vinz die erſte Obliegenheit des Provinzialen
ſeyn. Es iſt aber nicht gleichgültig, welche

Mitarbeiter man habe: fie müffen die vöthi⸗
gen Verſtands⸗ und Gemüͤthsgaben haben: als
Unterricht — Bildung. Dieſe Bildung
muß auch dahin gehen, daß die Leute Liebe
zum Zweck gewinnen, daß fie es für unmögs
lich finden, dieſen ihnen fo theuer und ſchaͤtz⸗
bar gewordenen Zweck in irgend einer anderen
Geſellſchaft zu erhalten, daß ſie geneigt wer⸗
den, all das Ihrige beyzutragen, um den
Zweck des Ordens zu erhalten: daher entſteht
Anhaͤnglichkeit, Liebe zum Orden. Niemand
wird in einer Geſellſchaft das erhalten, was
er ſucht, wenn jeder thun kann, was ihm
beliebt, wenn er nicht zuweilen ein Opfer von
ſeinem Eigenduͤnkel machte, andern älteren,
erfahrnern mehrere Einſicht zutrauete. Hie⸗
mit, wenn er Achtung gegen die Befehle der
N Oban hegt; wenn er ſolchen folgt, und die
N allge⸗

22

allgemeine Vermuthung bey ihm entſteßt, da
nichts von Obern gebothen werde, was nicht
zweckmaͤßig iſt. Daher entſteht der allen

Geſellſchaften ſo nothwendige Gehorſam

und Subordination. Und endlich haben
offentliche Arbeiter zu viele Gegner, Feinde,
Hinderniß, als daß ſie ſicher und ruhig ihr

Tagwerk ſollten vollenden: daher das Ge⸗
heimnißvolle Verborgene eines Ordens.
3. Wenn alſo ein Provinzial ſeine in⸗

nerliche feine Ordensverfaſſung gehoͤrig ver⸗

ſtehen will, ſo muß er ſeine Provinz auf den

a —— — — — — —

Fuß ſetzen, daß er darinn ungehindert

alles Gute unternehmen, und alles

Boͤſe verhindern kann. Gluͤckſelig das

Land, in welchem der Orden dieſe Macht er⸗

halten hat. Jeder Provinzial wird aber ſolches

leicht mit der Zeit ben ken, wenn er auf fol⸗

gende Stuͤcke als den eigentlichen Grund und
Fundament des Ordens, ſein Gebaͤude auf⸗

führt,

3, Gehörige zu den Acer d |

cken proportionirte Verbreitung,
2. Un⸗

23
2. Unterricht und Bildung.
3. Anhaͤngigkeit der Mitglieder.
4. Strengſte Subordination.
5. Verborgenheit.
Iſt für dieſe 5 Stuͤcke gehörig geſorgt,

ſo iſt in jedem Lande unter der Sorge der
guten Sache nichts unmöglich: und eben da⸗

durch find alle mogliche ſich ergebende Hin⸗

derniſſe gehoben. Dieſe 5 Stuͤcke ſind das

wahre Fundament, fehlt ein einziges, ſo iſt

alles umſonſt. Man kann alſo dem Provin⸗
zialen die Sorgfalt dafuͤr nicht genug empfeh⸗
len, und zu dieſem Ende erhalten ſie in Ruͤck⸗
ſicht eines jeden vollſtaͤndigen Unterricht.

J. Verbreitung.

4. 1. Der Provinzial ſoll ſuchen ſo
viele Leute zum Orden zu bringen, als ihm
möglich iſt. In der Menge beſteht ein Theil
der Staͤrke, aber nicht die ganze Staͤrke.

2. Er ſoll aber Niemand auch nur zum
Novitiat zulaſſen, der im uͤblen allgemeinen

Ruf ſteht, der der Abſcheu und Haß des Lan⸗
1 des

24 |
des iſt, wenn auch dieſer löschen ungegruͤn⸗
det waͤre.

3. In der Aufnahm ſoll e er darauf eo
ben, daß er |
I. Wiſſe usbegierige.

2. Faͤhige.

3. Folgſame.

4. Geſetzte.

F. Fleißige und change.

6. Gut gemuͤthete.

7. Wirthſchaftliche. |

8. Junge Leute erhalte, welche noch use |
zu viel wiſſen, Begierde haben mehr zu
lernen, und mit der Zeit ihre Aufklaͤ⸗
rung dem Orden zu verdanken haben.

4. Junge Leute find alfo das vorzüg⸗
liche Augenmerk des Provinzialen; wenn
ſchon vorher in der Provinz eine gehörige
Anzahl von Mitgliedern vorhanden, und der
Provinzial ſoll allzeit bedenken, daß der Or⸗
den in der Anwerbung nge Lente ſeine
Staͤrke ſetze. 1

5. „

27
5. Demnun hat ſich der Provinzial in

jedem Lande vorzüglich um die Schulener⸗
ziehung der Jugend und ihrer Lehrer zu be⸗
werben. Unter allen uͤbrigen muß er ſuchen,
wenn es moglich, ſolche an ſich zu bringen,

oder zu machen, daß bey Erledigung der

Schulaͤmter ſolche mit Ordensgliedern befegt
werden. Dieſe Lehrer dienen dazu

I. Die Ordensmaximen unmerklich der
Jugend beyzubringen. '

2. Das Herz der Jugend zu bilden.

3. Die tauglichſten und beſten Köpfe vor⸗
zubereiten, fuͤr den Orden zu werden.

4. Sie zur Drdensdifciplin zu gewoͤhnen.

5. Die Jugend hat gegen fie Achtung.

6. Mit der Jugend waͤchſet der Orden,
und beſttzt mit der Zeit alle Staͤnde
und Stellen.

7: Keine Anhaͤnglichkeit kann 92 1 8 wer⸗
den, als die man ſchon in der Kindheit
und erſten Jahren gegen eine 585
erhaltet.

6. Mit

26

6. Mit Anwerbung der Erwachſenen
muß der Provinzial Vorſicht gebrauchen, fie
ſchlagen meiſtens fehl, ſie erforderen eine ei⸗
gene Bildung. Viel Vorſicht, genaue Pruͤ⸗
fung, nach Beſtand der Umſtaͤnde ſchnellere
Beförderung.

7. Wenn der Provinzial in head eis
nem Orte feiner Provinz den Orden einfüh⸗
ren will, wo er noch nicht fir I hat er
folgende Wege.

1. Einem gewagten Mann, der von dem

Orden ſtipendirt iſt, aufzutragen, ſich
in dem Ort unterzukaufen, oder eine
Zeitlang aufzuhalten.

2. Die Initirung nicht in zu entlegenen
Orten vorzunehmen, ſondern erſt an
die entlegenſte Orte zu ruͤcken, wenn
die Mittelorte gehörig beſetzt find.

3. Solche Perſonen dazu auszuſuchen,
N an mehrern Orten domiciliert ſind.
g. Domherren, Kaufleute.
8 4. Nicht

27
4. Nicht leicht weiter rücke, bevor nicht
die Sache beſonders im Hauptorte ge⸗
hoͤrig im Gang iſt. 2

5. Er muß wohl wiſſen, wem er den
Auftrag macht den Orden zu verbreiten,
ob er anch der Mann dazu ſeye.

6. Die Maurerey wird ihm den Weg ſich
an andern Orten feſt zu FR viel er⸗
leichtern.

7. Freunde, die ſich in aa Ort na
aufhalten, zu rekrutiren.

8. Ueberhaupt iſt nichts ſcwerers,
als die Anlegung einer neuen mit der Zeit
brauchbaren Kolonie. Er hat zu ſehen

1. Auf den Mann, der der e
werden ſoll. |

1. Seine Faͤhigkeit.

2. Gemuͤth.

3. Eifer, Anhaͤnglichkeit.

4. Anſehen, Kredit.

5. Faͤhigkeit, andere abzurichten: 1

nen Eifer beyzubringen.
6. Punctua-

28
6. Punctualitat, Emstek Klug⸗
heit.
2. Auf den Ort der Kolonie.
I. Entlegenheit. N
2, Gefährlichkeit.
3. Große.
3. Auf die Mittel, die dazu zu gebraus
cen ſind.
4. Auf die Zeit, inner welcher ſolche zu
Sͤtand kommen kann.
5. Auf die Leute, aus welchen ſie be⸗
ſteht; denn wenn die erſten in einem
Orte nicht gut gewaͤhlet werden, ſo
taugen alle übrige nicht.
6. Auf die Subor dination, welchem
Ort, oder weitern Obern er ſolche auf
eine geſchickte Art unterordnen will,
damit in der Hierarchie keine Un⸗
ordnung entſtehe.
7. Auf die Kautelen, die in Rüͤckſicht
des Orts und der 1 zu beob⸗
ten ſind.
9. Der

25

9. Der Provinzial ſoll alſo bey Anwer⸗
bung ſchon erwachſener Maͤnner vorzüglich
ſolche ſuchen oder ſuchen laſſen, bey denen
entweder die zu unſerem Zweck erforderlich
Ideen ſchon vorhanden ſind, oder doch leicht
können erweckt werden. Leute, die ſich gern
nach beſſern Einſichten fugen: Die nach Ver⸗
nunft und Ueberlegung handeln: Die ſtark
über Vorurtheile hinweg, aber doch noch ge⸗
lehrig ſind: Die groſſe Abſichten und Ent⸗
wuͤrfe fühlen, und zu denken im Stande finds
Die den Trieb fühlen, Wohlthaͤter des menſch⸗
lichen Geſchlechts zu werden — oder bey denen
ſich ſolcher leicht und lebhaft und dauerhaft
erwecken laͤßt: Die jede Gelegenheit zu nutzen
begierig ergreifen: Die in der Welt und in
Regierungen vieles mit Vernunft tadeln, und
anderſt wuͤnſchen: gar zu Reichen und Ade⸗
lichen, die keine andere als die ordentliche Er⸗
ziehung der Reichen und Edelleute erhalten,
ſoll er nicht leicht trauen: Da fie die Be⸗
duͤrfniſſe des menſchlichen Lebens nicht ſo oft
ie ſo wiſſen fie auch nicht, wie
noth⸗

30

nothwendig ein Menſch dem andern fey; Sie
ſiud daher ſelten gute Geſellſchafter: aber
Leute, die die Gewalt des Schickſals nicht
durch ihre Unklugheit, Liederlichkeit ꝛc. ꝛc.
empfinden, aber doch aller Bosheit und Mis⸗
gunſt ausgeſetzt ſind, dieſe ſind vorzuͤglich die
Maͤnner, denen der Orden feinen Schoos als
einen Zufluchtsort öffnen fol, |

10. Hat der Orden einmal an feinem
Ort die gehdͤrige Stärke erhalten, ſind die
oberſten Stellen durch ihn beſetzt, kann er in
einem Ort, wenn er will, denen, ſo nicht
folgen, fuͤrchterlich, gefaͤhrlich werden, em⸗
pfinden laſſen, wie gefaͤhrlich es ſey den Or⸗
den zu beleidigen, kann er ſeine Leute verſor⸗
gen ꝛc. ꝛc. hat er in einem Lande von der Re⸗
gierung nichts zu fuͤrchten, ſondern ſolche iſt
vielmehr in ſeinen Haͤnden, dann wird jeder
Provinzial einſehen, wie leicht es feye, der
Leute mehr zu erhalten, als man vielleicht
noͤthig hat; aber dann bleibt es noch allzeit

beſſer, die Bevölkerung und Verbreitung

durch die Schulen zu erhalten. Niemalen
kann

31
kann der Orden dieſe Art der Pan
genngfam empfehlen,

11. So nöthig als dem Orden zu Ver⸗
breitung die Schulen ſind, eben ſo nöthig jind
ihm auch in katholiſchen Landen die Semina⸗
rien der Geiſtlichkeit; ; den Vorſteher davon
auf eine geſchickte Art zu einem thaͤtigen Or⸗
| densmitglied zu machen, iſt das ane en
ein Provinzial thun kann. Dadurch iſt

9 Der Hauptſtand in jedem Land ge
wonnen.
2, Der maͤchtigſte Widerſteher des guten
ö Entwurfs mit ins Jutereſſe gezogen.
| 3, Und was uͤber alles iſt, daß viele und
ſeht gemeine Maͤnner in den Haͤnden
des Ordens.

12. Aber Geiſliche 170750 1
Vorſicht, ſie halten ſelten das Mittel, ſie
find entweder gar zu aͤngſtig oder gar zu frey,
und die in ihrer Denkungsart gar zu Frey
haben ſelten gute Sitten. Ordensgeiſtliche
bleiben für allzeit ausgeſchloſſen.

N 13. Mi⸗

32

13. Militärſchulen und Akademien kon⸗

nen dem Orden eben ſo wenig gleichgültig ſeyn.

44. Alle weltliche Mannsſtifter beſon⸗
ders Domkapitel, verdienen bey der Ver⸗ |

breitung nicht übergangen zu werden.

15. Und wenn der Provinzial die

fuͤrſtlichen Difafterien und Raͤthe nach und
nach mit eifrigen Ordensmitgliedern beſetzen
kann, ſo hat er alles gethan, was er thun
ann, es iſt noch mehr, als wenn der Fuͤrſt
ſelbſt vom Orden wäre,

16. Fuͤrſten ſollen aͤußerſt felten zu
Ordensmitgliedern gemacht werden: und
wenn ſie es waͤren⸗ niemal über den Illu-
minatus major befördert werden. Sie
müßten glauben, daß mit ſolchem Grad
alle Grade des Ordens ein Ende haben:
und ſich nur mit der Direktion beſchaͤfti⸗
gen. Es iſt alſo natuͤrlich, daß keinem
Fuͤrſten dieſe Inſtruction zu Handen kom⸗
men ſolle. Wenn dieſe in Allem ungebun⸗

bene . BEN ſo folgen fie nicht, ſon⸗
dern

33
dern ſie benutzen die beßten Abſichten zu ihrem
| \ Worte, |
17. Auch Druckereyen ab Buchbaub⸗
lungen ſind eben ſo wenig gleichgiltig.
18. Ueberhaupt der Provinzial mag
| alles rekrutiren.
1. Was ſich bilden laßt.
2. Was dem Orden einen Nuten uns
Staͤrke verſchaft.
3. Was ihm nicht zur Schande, ene
drigung gereicht. z
4. Wodurch er ſich und feine Leute kei⸗
ner Gefahr ausſetzt
J. Alle Menſchen, die nicht fr ſich allein,
fondern für die Welt, für das menſch⸗
liche Geſchlecht leben, und ſich über alle
engere Verbindungen hinwegſetzen, find
gebohrne Mitglieder und Lieblinge des
Ordens.

ee, | Nun

N

34
Nun zum II.
unterricht und Bildung
der Mitglieder.

J. Was nutzt dem Orden eine Menge
Menſchen, die ſich auf keine Art ahnlich
find. Alle dieſe Menſchen muͤſſen von ihren —
gereinigt, und zu edlen, würdigen, großen

Menſchen umgeſchaffen werden. Dieſe iſt

nun die haͤrteſte und ſchwereſte Arbeit. Dem
Orden iſt nicht ſo ſehr an der Menge als an

der Guͤte der Arbeiter gelegen. Zu dieſem
Ende |

1. ſoll bey dem erſten Eintritt in den
Orden jedem Menſchen ſeine Seele erweitert,
gegen große Entwürfe fühlbar, regbar ges
macht werden. Er ſoll gleich vom Anfang

hohe würdige Begriffe erhalten. Es fol

ihm die Sache groß, wichtig, erſtaunend
geſchildert werden, doch ohne ſich in das
Beſondere einzulaſſen. Es verſtehet ſich,

daß die Konduite des Aufnehmers dem Kan⸗

didaten nicht das Gegentheil erwarten laſſe.
5 b 2. Die

sn 37
2. Die in den Statuten der Miner⸗
valen enthaltene Inſtructio pro recipien-
tibus liegt dabey zum Grund, und der Neu⸗
aufzunehmende wird nach Magee geleitet. |

I. Nicht auf einmal. 0

2. Nach und nach, damit durch bie Ue⸗
berlegungsfriften das Bild ſich te
. feiner Seele eiupräge, Ä

3. Der Kandidat muß bitten, aber nicht
ſich bitten laſſen.
Die Begriffe von Stöße werben! ‚im

beygebracht. 5

1. Durch die Größe, des Schecks der i
den allgemeinen Statuten angezeigt . a

2. Durch die Mühe N die man ſich um die
Bildung des Herzens giebt. 2

3. Durch die Klugheit, Bart, mit
welcher zu Werk gegangen.

0 Durch die Muͤhe, ſo es boa, um
in die baer Fache zu gelangen,

Er | 4. Dur

a

36

h 5. Durch die Beſchreibung des Vorzugs,

den auch das untreueſte 54 vor
allen anderen hat. 851

6. Durch ann; des des der
verborgenen Macht. * 1

7. Durch die Staͤrke, die, ein ‚Kandidat
auf dieſe Art hat.

8. Durch die Einfichte N. die man ihm
zu erhalten verſpricht. .

3. Durch die Bekanntſchaf, in die er
mit der Zeit mit den delten Menschen
treten wird. 6

f 10, Durch die Sicherheit, die er l
ten wird, wenn er ſich in allen fügt.

11. Durch bie Gelegenheit zu nuͤtzen,
die er hier und ſonſt nn 0 fin⸗
den wird.

13. Durch die Ordnung n Punctualicät,
bie er bier ſieht. N

13. Durch die Achtung Reſpekt, Schau⸗
der, mit welchem der Aufnehmer all⸗

zeit vom Orden ſpricht.

11

14. Durch

3

14. Durch das Anſehen, Eloquenz des

Aufnehmers ſelbſt. | N

4. Der Provinzial hat alſo ſeine Un⸗
tergebene in dieſen 19. Punkten durch ſeine
Subalternen zu unterrichten, und ſich uͤben
zu laſſen.

. iſt aber nicht genug dieſes Feuer
anzufachen, es muß auch von Zeit zu Zeit
unterhalten werden, und zwar

1. Durch Leſung ſolcher Bücher, die Be⸗
gierden entſtehen machen, ſich zu beſſern,
zu unterſcheiden, groß zu werden, in
welchen die Tugend liebenswürdig das
Laſter abſcheulich erſcheint.

Hieher gehören für 4
1. Abt vom Verdienſt.
2. Hirſchfeld vom großen Mann.

3. Seneka.

4. Epiktet.

5. Antonin. |

S. Die Wielandiſche.

7. Die Verfuch des Monrapne.

ʒp de

5
— 2

5

8 |
8. Die Baſſedowſche, und auch andere

moraliſche Seelen erhebende Bucher.

5 Der Provin; ial muß von Zeit zu Zeit

die Mittels Obere berichten laſſen, wie

.

viel der Kandidat aus ae 1 ren

Nutzen gezogen.

. Kommen die jungen Beute iu die miner⸗
valen Klaſſe, ſo wäre es gut, ſie durch

eineseigene Perſon, die lebhaften Vor⸗

j

| trag und Eloquenz genug hat, in der

1 Moral, über die Lehre vom Verguü⸗

gen, vom Misvergnuͤgen, vom Gu⸗

ten und vom Bbſen nach einem auch
eigens zu entwerfenden Lesbuch unter⸗
richten zu laſſen.

4. Noch beſſer iſt es praktiſche Uebungen
zu machen, den Leuten Gelegenheiten
machen, die Frucht ihrer Lehre 19 9
Thaten zu zeigen.

5. Von der Beförderung zu einem wei⸗
tern Grad aus den verſchiedenen Buͤ⸗
chern zu pruͤfen, zu eraminiren, und

ſie

ſie fo lang in den untern Klaſſen,
bis ſie das ſind, wozu man ſie haben
e |
6. In keinem Stuͤcke muß der Pros
vinzial fo ſorgfaͤltig ſeyn, als ih vom Mo⸗
nat zu Monat in einer eignen Tabelle durch
die Mittel⸗Obere von dem Fleiß, Sitten,
Moralitaͤt, und Progres der Novitzen und
Minervalen unterrichten zu laſſen, keine Klaſſe
braucht ſo viele Aufſicht als dieſe erſte/ wo
der Grund ſoll gelegt werden.

7. Die Kandidaten und Minervalen

ſollen auch monatliche Aufgaben ausarbeiten,

aber keine theoretiſche, ſcientifiſche, alle ſollen
Einfluß auf den Willen, auf die Beſſerung

des Karakters, auf das geſellſchaftliche Band

haben, damit |

1. die Leute Beſchaͤftigung haben.

2. Damit man Proben ihrer Faͤhigkeit
und Einſicht erhalte, i

3. Damit ſie zur Ordnung mit St
gewohnt werden.

4. Da

4
4. Damit fie genöthigt ſind, ſich in were
ſchiedene Lagen zu denken. |
8. Nach der Menge und Güte dieſer
Ausarbeitung folgt auch früher oder fpätr
die Beförderung. Keiner darf in der ganz
zen Provinz ohne Bewilligung des Provin⸗
zialen befbr dert werden. |

} 9. Der Provinzial fol alſo bey Standes⸗
leuten nicht fo fehr auf das Geld als auf die
Beugſamkeit und Geſchicklichkeit ſehen. Auch
bey Beförderungen keine Nücjicht auf Geld
oder Geburt nehmen: Adel des Geiſtes und
des Herzens ſind die einzigen, worauf 7
Ruckſicht genommen wird.

10. Der Provinzial muß fuͤr das Herz
und fuͤr den Verſtand ſeiner Mitglieder aller
Klaſſen, beſonders aber der Novitzen und
Minervalen ſorgen. Abee das Herz iſt die
Grundlage von allen. Der Orden will lieber
Dumme und Einfaͤltige in der Menge, als
nur einen einzigen Bbswicht 1
‚Dar
1. Soll

41

1. Soll kein Neid, Stolz, a Pen
gelitten werden.

2. Allgemeiues Wohlwollen erweckt

5 Die Leute zu guten Handlungen aufge⸗
fodert, die ſolches gethan, in Verſamm⸗
lungen öffentlich belobt, N un⸗
terſchieden werden.

4. In der Minerbelberſammlung follen
die Handlungen derer, — — — die
gut ſind, wenn ſie auch nicht von
Ordensmitgliedern geſchehen, e
virt werden, kurz

5. Jeder ſoll ſehen, daß hier jedem Ders
dienſt, das auch von der Melt vers
kennt wird, Gerechtigkeit widerfaͤhrt.
Jeder gute Mann fol hier eine Art
von Canonization finden, und; der
Provinzial ſoll in dieſem Stucke den
Wetteifer ſeiner Leute erwecken

11. Alle im Gegentheil, die einer
ſchlechten Handlung überfuͤhrt werden, ſol⸗
len auf eine kluge Art von dem Orden ſu⸗
ſpendirt, oder gänzlich ausgeſchloſſen wer⸗

| den.

42
den. Wenn es Novitzen oder Minerbalen
ſind, kann die Excluſion privative von
dem Provinzialen vorgenommen werden.
Wenn es aber weiter graduirte ſind, ſo iſt
es einer höheren Anfrage noͤthig.

12. Beſonders folien die Leute gewohnt
werden, ſich jede moraliſche Arbeit ſinnlich
unter einem oder mehr Bildern vorzuſtellen;
daher beguͤnſtiget der Orden die Dichter,
Fabeln, auch vernünftige Romanen auf eine
vorzuͤgliche Art: und jeder der Andere zu
unterrichten hat, ſoll ſich vorzuͤglich mit
Bildern, Beyſpielen bekannt machen, um
ſeinen Unterricht die behdrige Ae
zu ertheilen.

4 13. Die Unterrichtende fallen ihre Füngs
linge allzeik auf eine gründliche und dabey
ſinnliche Art auf ihr Intereſſe „
und ſodann entſteht N

III. Anhanglichkeit.

6. Dieſe wird aber bey den Mitgliee
ws ert bewirkt.

15 Wenn

43

1. Wenn die Leute von der Gute des Or⸗
dens, von der Reinigkeit ſeiner Ab⸗
ſichten überzeugt werden.

2. Eben ſo auch von der Wichtigkeit ge⸗
wiß. |

3. Durch die Integrität der Mitglieder.

4. Durch die Wuͤrde, und TOR
der Anſtalten.

5. Durch die Wohlthat des Unteuriäep f
durch Schutz, fo man erfahret.

6. Durch eine Grdße, ſo man in der
Ferne ſieht.

7. Durch die beſtaͤndig 1 Güte
des moraliſchen Karakters. 0

8. Hauptſaͤchlich aber durch die Unerd
trennlichkeit des eigenen Intereſſe von
dem Intereſſe des Ordens, von dem
Gluck in ſolchem: von dem *
außer ſolchen. derte.

15 Sriemit biet dieſes vorgefundene Produkt auf. z

90 A —

44 -

FOOD LREER,

| IV.
Anrede
an die neu aufzunehmende III. dir.
(Illuminatos dirigentes.)
Von der Handſchrift des Spartacus.

Nac dieſer ſorgfaͤltigen Vorbereitung und
Prüfung ruͤckt nunmehro die Zeit ihrer Be⸗
lohnung herbey; ſie haben gelernt ſich und
andere zu erkennen, fie find: das, was fie
ſeyn ſollen, was wir von ihnen erwarten. —

Nunmehro trift auch ſie die Reihe, andere

zu leiten, das, was ſie bishero wiſſen, und
was ſie in dieſer Stunde noch erfahren ſollen,
giebt ihnen Ueberlegenheit der Einſichten über
andere ſchwaͤchere, und eben dieſe Ueberlegen⸗
beit iſt die einzige wahre Quelle der Macht
des Menſchen uͤber andere Menſchen. — Die
Finſternis verſchwindet, der Tag des Lichts
bricht herein, die erſte Pforte des Heiligthums
öffnet ſich. Ein Theil unſrer Geheimniſſe

Ra ar ihnen entwickeln. — Verſchlieſſct
f die

2 ⁰Ü] ·Üü A W wuör U

45
die Thore des Heiligthums dem Ungeweihten.
Ich will zu den Erlauchten, den Heiligen, den
Auserwaͤhlten ſprechen. Ich ſpreche mit de⸗
nen, fo Ohren haben, um zu hören, eine
Zunge, um zu ſchweigen, und einen gelaͤuter⸗
ten, erlauchten Verſtand, um zu begreifen. - -

In dieſer Perſammlung der Erlauchten
tretten fie heut gegenwaͤrtig in die Klaſſe des
hohen Ordens, in die Klaſſe derer, welche in
der Regierung des Ordens ſelbſt keinen unbe⸗
deutenden Antheil haben. Wiſſen fie aber
wohl auch hinlänglich, was das heiße, herr⸗
ſchen, in einer geheimen Geſellſchaft herrſchen?
Nicht über den geringern oder vornehmern
Pöbel, über die beßten Menſchen, über Mens
ſchen von allen Staͤnden, Nationen und Re⸗
ligionen, ohne aͤußerlichen Ztwang zu herrſchen,
ſie dauerhaft zu vereinigen: Ihnen einerley
Geiſt und Seele einzuhauchen, uͤber die in allen
Theilen der Welt zerſtreute Menſchen in der
größten Entlegenheit in moͤglichſter Stille, mit
moͤglichſter Eile und Genauigkeit zu herrſchen:
iſt ein bishero in der Staatsklugheit noch ung

| | 131 auf⸗

45

das engſte zu vereinigen: ſein Reich und ſeine
Unterthanen, ſich ſelbſt ſchaffen: allen Vor⸗
rath, und denen daraus entſtehenben unver⸗
nieidlichen Verfolgungen vorzubeugen: Aus
Nichts etwas zu machen, dem allgemein ein⸗
reiſſenden Verderben zu ſteuern auf allen

Wegen Segen und Wonne zu verbreiten, iſt
das Mäfterftüc der mit der Moral vereinig⸗

aufgelößte Aufgabe. Unterſcheibung und
Gleichheit, Despotismus und Freyheit auf

|
|
|
N

ten Politik. Um dieſes zu bewirken, bietet

uns die bürgerliche Verfaſſung wenige brauch⸗
bare auch hier anwendbare Regeln an. Die
Triebfedern, deren man ſich in beyden be⸗
dient, um Menſchen in Bewegung zu ſetzen,
unterſcheiden ſich ſogar. Dort werden die
Menſchen aus Furcht und Zwang zum han⸗

deln beſtimmt, hier bey uns ſoll ſich jeden

ſelbſt dazu beſtimmen. Hoffnung, vorher⸗
geſehener vernünftiger Vortheil, Erwartung,
Vernunft, Sittlichkeit ſollen ihnen die ge⸗

porige Richtung ertheilen. Hier finden ſich
Hinderniſſe, welche nur dergleichen Einrichtun⸗ |

gen allein eigen find, und Ei der a

won

|

47
Geſellſchaft gar nicht angetroffen werden.
Dieſe Find es, welche die vernüuftigſte Sache
unendlich erſchweren, um Umwege veranlaffen,
Mitglieder, die in verfchiedenen eifer⸗
ſichtigen und argwoͤhniſchen Regierungen zer⸗
ſtreuek leben, in ſolchen aufgewachſen, von
ihnen den Unterhalt erhalten, von ihnen hoffen,
und fürchten, die um dieſes Unterhalts willen
dieſen Gemeinden alle ihre Kraͤften und Thaͤ⸗
tigkeit ſchenken und widmen: alſo ſchon an⸗
derswo mit vielen Geſchaͤften überladene Mit⸗
glieder, die man noch uͤberdas an keinem ge⸗
meinſchaftlichen Ort, unter gemeinſchaftlicher
Aufſicht mit den gewöhnlichen Zwangsmitteln
unterrichtet, die mitten im Verderdniſſe leben,
und ſo ſeicht davon hingeriſſen werden, wo das
üble Beyſpiel fo haͤufig, und die Verführung
fe leicht ift , und das Werk von Jahren zernich⸗
ten kaun: Mitglieder, die man noch fiber das
nicht nach dem Beyſpiel der geiſtlichen Orden
nach Gefallen überfegen kann, dieſe find es,
welche die Grundlage unſrer Mitarbeiter aus⸗
machen, und die Arbeit ins unendliche erſchwe⸗
ken. — Wie ſoll man weiter von Menſchen,
da deren

48
deren der größte Theil unvermoͤgend iſt, und
ſelbſt von uns Hilfe erwartet, und der übrige
kluͤgere Theil durch wiederholten Betrug zu ſehr
gewizigt worden, als daß er es abermal wagen,
fol, fein Geld an eine Geſellſchaft zu verwenden,
deren letzter Zewck ihm noch nicht vorgelgt, und
die nutzbare vernünftige zweckmaͤßige Verwen⸗
dung ſeiner Freygebigkeit ihm nicht bewieſen
wird; — wie ſoll man, ſage ich, von folgen
Mitgſiedern die nöthige Fonds erhalten, um
die jedem Koͤrper weſentliche Beduͤrfniſſe zu be⸗
ſtreiten, um einen ſo koſtbaren in alle Welt ſich
erſtreckenden Briefwechſel und Zuſammenhang
zu erhalten, um verdienten Duͤrftigen zu hel⸗
fen, die wegen ihrer Redlichkeit, Eifer für die
gerechte Sache, fuͤr den Orden ſelbſt Verun⸗
gluͤckte zu unterſtüͤtzen, große, der Menſchheit
nüitzliche Anſtalten zu befördern, dem Orden
dienliche Stiftungen zu errichten; Mitglie⸗
dern, die ſich aller buͤrgerlichen Aemter bege⸗
ben, um ſich fuͤr den Orden zu verwenden, um
dieſen den ſchuldigen Erſatz zu machen: Wit⸗
wen und Kinder mittelloſer Mitglieder zu
erhalten, und auf dieſe Art jedes Mitglied
17 130 in

49

in den Stand zu ſetzen, daß er bey feinem Les
ben in Unabhängigkeit von dem Höfen, und
bey feinen Uebergang in feiner Beruhigung
und Seelenruhe nicht gehindert werde.

Waͤren Menſchen gleich anfaͤnglich das,
was vernünftige Menſchen ſeyn ſollten; konnte
ihnen gleich bey dem erſten Eintritt die Herr⸗
lichkeit des Plans vorgelegt; und einleuchtend
gemacht werden; dann moͤchte manches noch
moͤglich ſeyn: Aber, da ſeder hoft, jeder ha⸗
ben, und Niemand geben will: da der Reitz
des Verborgenen beynahe noch das einzige
Mittel iſt, um Menſchen zu erhalten, die
vielleicht nach befriedigter Neugierde ſo gleich
den Rücken kehren würden : da es erſt um
die moraliſche Bildung dieſer oft noch roher
Menſchen zu thun iſt, und doch jeder eilt und
murret, und über die Verzögerung ungeduldig
wird, fo können fie hier leicht ſehen, daß hier
Mühe, Geduld, Beharrlichkeit und uͤberwie⸗
gende Liebe zum Zweck erfordert werde, um
nicht in Mitte der Arbeit den Poſten zu ver⸗
laſſen, und der undankbaren Arbeit, Menfhe:

zu beſſern auf ewig zu entſagen. Dem nun
| D vor⸗

so
vorzubeugen, dort zu helfen, wo die Hilfe oft
fo ſchwer iſt, das alles zu leiſten, iſt was wir
in G. Z. Regierungskunſt nennen.

Dieſe iſt die Sorge, zu welcher wir ſie
anheut berufen, Tag und Nacht andere be⸗
obachten, bilden, ihnen zu Hilf kommen ‚füe
fie forgen : in dem Furchtſamen Muth, in dem
Lauen und Tragen Eifer und Thaͤtigkeit erwe⸗
cken, dem Unwiſſenden predigen und lehren:
den Gefalleuen aufrichten, den Wankenden
und Schwachen ſtaͤrken, den Hitzigen zuruͤck⸗
halten, Uneinigkeiten zuvorkommen, entftans
dene beylegen, alle Mängel und Schwäche
verbergen, gegen das Eindringen neugieriger
Forſcher und Witzlinge auf ſeiner Hut ſtehen,
Us vorſichtigkeiten und Verrath verhüten, und
endlich Subordination und Achtung gegen
Obere, Liebe und Neigung unter ſich, und
Vertraͤglichkeit gegen die, fo außen ſeynd,
bey den Ihrigen zu bewirken. Dieſe und an⸗
dere mehr ſind die Arbeiten und Pflichten
die wir ihnen ſo eben auflegen. — f

Und endlich, wiſſen ſie dann auch, was

geheime Geſellſchaften ſind? welchen Ort ſie
N in

51
in dem groffen ice der Weltbegebenheiten
behaupten? glauben ſie wohl, daß ſolche
eine gleichgiltige, transitoriſche Erſcheinung
ſeyen? O, meine Brüder ! Gott und die
Natur, welche alle Dinge der Welt, die
groͤßten ſo gut, wie die kleinſten zur rechten
Zeit und am gehörigen Ort geordnet haben,
bedienen ſich ſolcher als Mittel, um ungeheure
ſonſt nicht erreichbare Endzwecke zu erreichen.

Hören und erſtaunen ſie! Nach dieſen Ser

ſichtspunkt richtet und beſtimmt ſich die gan⸗
ze Moral, und das Recht der geheimen Ge⸗
ſellſchaften, und unſrige bisherige Moral und
Begriffe von Recht und Unrecht erhalten erſt
dadurch ihre noͤthige Berichtigung. Sie ſte⸗

hen hier in der Mitte zwiſchen der vergange⸗

nen und künftigen Welt: einen Blick in die
vergangenen Zeiten zurück , und ſogleich fallen
die zehntaufend Riegel hinweg, und die Thore
der Zukunft öfnen ſich. Machen ſie ſich ge⸗
faßt einen flüchtigen ‚aber kuͤhnen Blick hinein
zu wagen: — ſie werden den unausſprechli⸗
chen Reichthum und Vorrath Gottes und der

Natur, die Erniedrigung und Wuͤrde des
D 2 Men⸗

92 :
Menfchen, und die Welt und das Menſchen⸗
geſchlecht in feinen Juͤnglingsjahren, wo nicht
gar in ſeiner Kindheit erblicken, da wo ſie es

ſckon in grauen hinfaͤlligen Alter nahe bey

ſeivem Untergang und Herabwürdigung zu
finden vermutheten.

Die Notur, welche ſtuffenweiſe Entwi⸗
ckelung eines unendlichen Plans iſt, wo das
nemliche Urbild in allen möglichen Veraͤnde⸗
rungen, Graduationen und Formen zum
Grund liegt, und von uns Menſchen nach
Verſchiedenheit feiner Geſtalt verſchiedene Ras
men erhaltet, macht in allen dieſen ihren Ver⸗
änderungen keinen Sprung: fie fängt von dem

kleinſt moͤglichen, und unvollkommenen an,

durchlauft ordentlich alle Mittelſtuffen, um
zum größten und vollkommenſten dieſer Art
zu gelangen, welches hoͤchſte vielleicht neuer⸗

dings die niederſte Stuffe einer neuen hoͤhern

Veroͤnderung iſt: fie macht Kinder, und aus
ihnen Männer; und Wilde, um daraus ges
ſittete Menſchen zu machen, vielleicht um uns
mit dem Contraſt deſſen, was wir waren,

mit dem was wir wirklich ſind fuͤhlbarer,
anzie⸗

53
anziehender, ſchaͤtzbarer zu machen: oder uns
zugleich zu belehren, daß eben darum mit
dem, was wir ſind, ihr unendlicher Vorrath
noch nicht erſchoͤpft ſeye: daß wir und unſer
Geſchlecht noch zu weitern ungleich wichtigern
Veraͤnderungen vorbehalten ſeyen. — So,
wie alſo der einzelne Menſch, eben ſo hat auch
das ganze Geſchlecht ſeine Kindheit, Ingend,
maͤnnliches und graues Alter. Mit jeder die⸗
ſer Perioden des ganzen Geſchlechts lernen
die Menſchen neue, ihnen vorher unbekannte
Bedürfniſſe kennen. Jedes neue Beduͤrfniß
iſt gleichfam der Saamen, aus welchem eine
neue Veraͤnderrng, ein neuer Zuſtand, ein
Beſſerſeyn hervor keimt, weil es den Men⸗
ſchen zur Thaͤtigkeit reitzt, in ihm den Niſus
hervorbringt, ſolches zu befriedigen, hinweg⸗
zuſchaffen. Aus jedem befriedigken Beduͤrf⸗
niß entſteht wieder ein neues, und die Ge⸗
ſchichte des Menſchen Geſchlechts iſt die Ge
ſchichte feiner Bedüͤrfniſſe, wie das eine aus dem
andern entſtanden: und dieſe Geſchichte, dieſe
Abſtammung, dieſe Entwickelung der Bedürfs
kiſſe iſt die Geſchichte der Vervollkommung des

25 ganzen

14 |
ganzen Geſchlechts; denn nach dieſen richten
ſich Kultur, Verfeinerung der Sitten, Ent⸗
wicklung der ſchlafenden Geiſteskraͤfte: mit der
Entwicklung derſelben ändert ſich zugleich die
Lebensart, der moraliſche und politiſche Zu⸗
ſtand, die Begriffe von Gluͤckſeligkeit, das Bes
tragen der Menſchen gegen einander, ihre Ver⸗
haͤltniſſe unter ſich, die ganze Lage der jedes⸗
maligen gleichzeitigen Welt. — In der Stuffe
des männlichen Alters allein erſcheint erſt das
Menſchen Geſchlecht in ſeiner Wuͤrde, dort al⸗
lein, nachdem wir vorher durch viele Umwege,
durch lange wiederhollte traurige Erfahrungen
gelernet, welch ein Uungluͤck es ſeye, ſich die
Rechte anderer anzumaſſen, ſich durch bloſſe
aͤuſſerliche Vorzuͤge über andere zu erheben,
um feine Größe zum Nachtheil anderer zu ges
brauchen: dort allein ſieht man es ein, glaubt
es, fühlt es, welch eine Ehre, welch ein Gluͤck
es ſeye ein Menſch zu ſeyn.

Dieſe erſte Stuffe von dem Leben des mu;
zen Geſchlechts iſt Wildheit, rohe Natur: wo
die Familie die einzige Geſellſchaft, und leicht
zu befriedigender Hunger und Durſt, ra

| or

| 57
vor dem Ungeſtim des Wetters: ein Weib,
und nach der Ermuͤdung die Ruhe, die einzige
Beduͤrfniſſe ſind, ein Zuſtand, in welchem der
Menſch die beyden vorzuͤglichſten Guͤter,
Gleichheit und Freyheit, in voller Fülle genie⸗
Bet, und auch ewig genießen wurde, wenn er
dem Wink der Natur folgen wollte, und die
Kunſt verſtuͤnde, ferne Kräfte nicht zu misbrau⸗
chen, und den uͤbermaͤſſigen Ausbruch ſeiner
Leidenſchaften zu hindern: oder, wenn er das
ſchon waͤre, wozu ſein Geſchlecht erſt durch lan⸗
ge Vorbereitung gelangen ſollte. Wenn es nicht
im Plan Gottes und der Natur laͤge, ihm an⸗
faͤnglich nur das zu zeigen, wozu ſie ſein Ge⸗
ſchlecht beſtimmt, um ihm ein Gut um ſo ſchaͤtz⸗
barer zu machen, das er anfänglich gehabt, for
bald verlohren, gleich darauf zuruͤckgewunſchen,
und fo lang fo eilfertig und vergeblich geſucht,
bis er endlich den rechten Gebrauch feiner Kraͤf⸗
te, feine Verhaͤltniſſe gegen andere Menſchen
richtiger zu beſtimmen gelehrt wurde. In dies
ſem Zuſtand, wo alle Gemaͤchlichkeiten unſers
Lebens mangelten, war dieſer Mangel kein
Unglü für Menſchen, die fie nicht 7 7
un

56 |
und eben darum niemal vermißten. Geſund⸗
heit war ihr ordentlicher Zuſtand, der phyſiſche
Schmerz das einzige Misvergnuͤgen; — was
konnte wohl dieſen urſprünglichen Menſchen
mangeln, um gluͤcklich zu ſeyn, da ſie noch über
das ihre Umfkaͤnde belehrten, wenige und nicht
zu lebhafte Begierden zu haben: eine Kunſt,
welche das weſentlichſte Erforderniß unſrer
Glüͤckſeligkeit iſt, das Ziel und Beſtreben der
Weisheit, und die Wirkung der aufgeklaͤrteſten
Vernunft und des geordenſten Willens. —
Glückliche Menſchen, die noch nicht aufgeklaͤrt
genug waren, um ihre Seelen⸗Ruhe zu verlie⸗
ren, und die großen unſeligen Triebfedern und
Urſachen unſers Elends, die Liebe zur Macht,
die Begierde, ſich zu unterſcheiden, und andere
zu übertreffen, den Hang zur Sinnlichkeit, und
die Begierde nach den vorſtellenden Zeichen aller
Guter, dieſe wahre Erbſünde aller Menſchen
mit ihrem mühſeligen Gefolge, dem Neid,
Geitz, Unmaͤßigkeit, Krankheiten und allen
Foltern der Einbildungskraft zu empfinden.
Aber bald entwickelte ſich in ihnen dieſer unſelis
. ge Dan,

57
ge Keim, und ihre Ruhe und urfpruͤngliche
Gluͤckſeligkeit war dahin.

Als die Familien ſich vermehrten, der Un⸗
terhalt zu mangeln anfieng, das nomadiſche Le⸗
ben aufhörte, das Eigenthum entſtand, die
Meuſchen ſeſte Sitze erwaͤhlten und durch den
Ackerbau die Familien ſich einander naͤherten,
dabey die Sprache ſich entwickelte, und durch
das Zuſamme neben die Menſchen ihre Kraͤften
gegen einander zu meſſen anfiengen, hier Ueber⸗
legenheit, dor: Schwäche ſahen: hier ſah man
zwar, wie der eine dem andern nutzen, wie Klug⸗
heit und Staͤrke des einen die zuſammenlebenden
Familien ordnen, und einem ganzen Landſtrich
gegen die Angriffe der andern Sicherheit verſchaf⸗
fen konnte. Aber hier wurde auch zugleich der
Grund zum Untergang der Freyheit gelegt, die
Gleichheit verſchwand. Man fühlte neue unbe⸗
kannte Bedürfniſſe, man fühlte auch, daß fie
durch eigene Kraft nicht wie vorhin zu befriedi⸗
gen waͤren. In dieſer Abſicht unterwarf ſich der
Schwache ohne Bedenken dem Staͤrkern und
Kluͤgern, nicht um von dieſem mishandelt, ſon⸗
dern geſchützt, geleitet, belehrt zu werden: dit

2

Faͤhig⸗

58

Fahigkeit dem andern zu nutzen, war der einzige
anerkannte, rechtmaͤßige Titul zum Thron, und |
fo wie vor dem Väter und Haͤupter der Fami⸗
lien die erſten, fo waren nunmehr Wohlthaͤter
die zweyten und einzigen Könige der Welt. da
vorher jeber Menſch frey und unabhaͤngig war,
ſo konnte keine Gewalt des einen über den an⸗

dern entſtehen, als durch freywillige Unterwer⸗

fung, und niemand wollte ſich unterwerfen,

feinen Rechten entſagen, ſich in einen ſchlechtern
Zuſtand verſetzen, wenn er nicht hoffen 9 0
Vortheil davon zu ziehen.

Alle Unterwerfung, auch der woheſte Men⸗
ſchen iſt alſo bedingt auf den Fall, daß ich Hilfe
nöthig habe, daß der, dem ich mich unterwerfe,

mir ſie zu leiſten im Stande ſey. Mit meiner

Schwäche und mit der Ueberlegenheit des andern
hört feine Gewalt auf. Könige find Vaͤter: vaͤ⸗

terliche Gewalt geht mit der Unvermögenheit des

Kindes zu Ende. Der Vater wuͤrde ſein Kind

beleidigen, der ſich über dieſe Zeit hinuͤber noch

ein Recht Über fein Kind beylegen wollte. Jeder

volljaͤhrige kann ſich ſelbſt vorſtehen: wenn die

ganze Nation volljährig ift, fo u
| e ihrer

79
ihrer Vormundſchaft hinweg. Wenn der grös
ßere Theil noch minderjährig iſt / fo tretten zwar
die volljährigen aus, aber fie haben dabey kein
Recht, die übrige wider ihren Willen ihrer vo⸗
rigen Vormundſchaft zu entreißen, und ſich an
feine Stelle aufzuwerfen. Einer Gewalt, die alle
anerkannten, wenn ſie gaͤnzlich aufhören ſoll,
muͤſſen auch alle entſagen. Aber niemalen has
ben ſich Menſchen unterworfen, um misbraucht,
mishandelt zu werden.

Niemal hat ſich der Staͤrkere bei Schwaͤ⸗
chern unterworfen: der Schwache iſt ewig von
der Natur zur Unterwürfigkeit beſtimmt, weil
er braucht: der Starke iſt von allen Seiten zur
Herrſchaft berufen, weil er nutzen kann. Laß
den Schwachen ſtark, und den Starken ſchwach
werden, ſo wechſeln ſie auch den Platz.

Wer den andern braucht, haͤngt von ihm
ab, er hat ſein Recht ſelbſt abgetretten. Alſo
wenig zu brauchen, iſt der erſte Schritt zur
Freyheit; darum find wilde und im höchften
Grad aufgeklaͤrte vielleicht die einzige freye
Menſchen. Die Kunſt ſeine Beduͤrfniſſe immer
mehr und mehr einzuſchraͤnken, iſt zugleich die

| | Kounſt

860 |
Kunſt zur Freyheit zu gelangen: und die Kunſt
andern wohl zu thun, iſt zugleich die Kunſt zur
Herrſchaft zu gelangen; wer andere nicht braucht,
iſt frey: wer noch dazu andern nutzen kann, iſt
frey und ihr Konig. Wenn das Beduͤrfniß lang
und anhaltend iſt, ſo iſt es auch die Unterwuͤr⸗
figkeit: Sicherheit iſt ein ſolch anhaltendes Ber
dürfniß. Haͤtten die Menſchen ſich von Belei⸗
digung enthalten, ſo waͤren ſie frey geblieben.
Ungerechtigkeit allein hat fie unterſocht. Um
ſicher zu ſeyn, haben ſie einen einzelnen Men⸗
ſchen eine Staͤrke beygelegt, die er vorhero nicht
hatte, die nun ſtaͤrker iſt, als die Staͤrke eines
jeden einzelnen; dadurch haben ſie ſich ein neues
Beduͤrfniß gemacht: die Furcht gegen das Werk
ihrer Haͤnde; um ſicher zu ſeyn, haben ſie ſich
die Sicherheit ſelbſt benommen; dieſer iſt der
Fall mit unſern Staaten. — Wo finden ſie
nun dieſe Stärke, die fie gegen die andere ſchů⸗
gen foll? In ihrer Einigkeit? Aber dieſer Fall
iſt zu ſelten. — Alſo in neuen, engern, kluͤgern,
geheimen Verbindungen; daher das Verlangen
nach ſolchen in der Natur ſelbſt gegründet,

Dieſe

61
Di.ieſe iſt die kurze, wahre und philoſophiſche
Geſchichte des Deſpotiſmus und der Freyheit,
unſerer Wünſche und unſerer Furcht, unſers
Glucks und unſers Elendes. Die Freyheit hat
| den Deſpotiſmus zur Welt gebracht, und der
Deſpotiſmus führt wieder zur Freyheit. Die
Vereinigung der Menſchen in Staaten iſt die
Wiege und das Grab des Defpotifmus, fie
iſt auch zugleich das Grab und die Wiege der
Freyheit. Wir haben die Freyheit gehabt, und
haben ſie verlohren um ſie wieder zu finden,
um ſie nicht weiter zu verlieren, um uns durch
den Mangel zu ihrem Genuß um fo faͤhiger zu
machen. Die Natur hat das Menſchen Ge⸗
ſchlecht aus der Wildheit geriffen, und in Staa⸗
ten vereinigt: aus den Staaten tretten wir in
neue klüger gewaͤhlte. Zu unſern Wuͤnſchen na⸗
hen ſich neue Verbindungen, und durch dieſe
langen wir wieder dort an, wo wir ausgegan⸗
gen find: aber nicht um dereinſt den alten Zir⸗
kul wieder zurück zu machen, ſondern um uns
ſere weitere Beſtimmung naͤher zu erfahren; dis
Folge ſoll alles noch deutlicher erweiſen.

Nun

63 Ä
Nun waren alſo die Menſchen aus ihrer ru⸗
bigen Lage in den Stand der Unterwürfigkeit
verſetzt. Eden, der Garten des Paradieſes, war
fuͤr ſie verlohren, denn ſie waren gefallen, der
Suͤnde und der Knechtſchaft unterworfen, fie
mußten ihr Brod in der Unterwuͤrſigkeit, in dem
Schweiß ihres Angeſichts verdienen. Andere be⸗
maͤchtigten ſich ihrer , verſprachen ihnen Schutz,
und wurden ihre Anführer: oder die Kluͤgere,

um ſie zu ihren Abſichten zu leiten, und ihren
Vorſchriften großes Anſehen zu geben, gaben ſich
fur uͤbernatürliche Weſen oder Abgeſandte Got⸗
tes aus: und auf dieſe Art wurde die Theocra-
tie unter ihnen eingeführt. Doch war noch kei⸗
nes dieſer Völker zu groß / fie waren in Horden
vertheilt, deren jede ihren Anführer hatte. Dieſe
Anführer eben fo ungleich an Kräften als die
einzelne natürliche Menſchen, mußten nach und
nach ebenfalls der Ueberlegenheit des Klugen
oder Tapferſten unter ihnen weichen, und fo
wurden viele kleine Staͤmme in ein großes
Volk vereinigt. Es entſtunden Nationen und
Vorſteher, Könige der Nationen. Mit dem

Urſprung der Nationen und Volker ur
ie

| 53
die Welt auf, eine große Familie, ein einziges
Reich zu ſeyn: das große Band der Natur
wurde zerriſſen. Man vereinigte Menſchen,
um ſie von einander zu trennen: man zoh zwi⸗
ſchen Menſchen und Menſchen eine Linie: dieſe
horten auf ſich unter einem gemeinſchaftlichen
Namen zu kennen. Der Menſch fieng an, dem
Landesmann nachzuſtehen, und der Nationalis-
mus tratt in die Stelle der Menſchenliebe: mit
der Abtheilung des Erdreichs und der Landen
wurde auch das Wohlwollen getheilt, und
ihm Graͤnzen angewieſen, uͤber welche es ſich
niemalen erſtrecken ſollte. Nun wurde es zur
Tugend auf Unkoſten derer, die nicht in unſere
Graͤnzen eingeſchloſſen waren, ſein Vaterland
zu vergroͤßern. Nun wenn es ein Mittel war
zu dieſem engern Zweck, ſo war es erlaubt,
Fremde zu verachten, zu hinterliſten, oder wohl
gar zu beleidigen. Dieſe Tugend hieß Patrio-
tiſmus: nnd der Mann, der gegen alle uͤbrige
ungerecht war, um gegen die Seinige gerecht
zu ſeyn, der ſeine Vernunft ſo weit herunter
geführt hatte, daß er gegen fremde Vorzüge blind

war, und Maͤngel ſeines Vaterlandes gar e
oder

64

oder wohl gar als Vollkommenheiten betrach⸗
tete: dieſer Mann erhielt den Namen des Pa⸗
trioten. Die Liebe gegen Menſchen war im
genaueſten Verhaͤltniſſe mit der Größe bn |

Vaterlandes.

War es einmal erlaubt, oder wohl gar
kugendhaft, Menſchen, die nicht mit mir ein⸗
erley Land bewohnten, geringer zu halten, oder
wohl gar zu beleidigen, warum ſollte es nicht
auch erlaubt ſeyn, dieſe Liebe noch enger auf
die Bewohner meiner Stadt, oder wohl gar
auf die Mitgliedet meiner Familie, oder auf
f mich allein zu beſchraͤnken? Und ſo entſtund aus |

dem Patriotiſmus der Localiſmus, der Fa⸗
milien Geiſt, und am Ende gar der Egoismus,

So, wie ſich der Geſichtspunkt von Zeit
zu Zeit verengte, ſo wurden aus einem einzigen
Intereſſe tauſend und unendliche: jeder wollte

ſolches erreichen. Dieſe Grenzen widerſprachen

ſich, es entſtanden innerliche Gaͤhrungen, Spal⸗
tungen, Feindſchaften: das Allgemeine wurde
vergeſſen, weil jeder nur allein auf ſeine Ver⸗
groͤßerung dachte. Auf ſolche Art war ſchon bey

der a Entſtehung der Staaten der 1 1 10
er

67
der Zwitracht, in ihm zerſtreuet, der Patrio-
tiſmus fand ſeine Strafe in ſich ſelbſt; und die
beleidigte Meuſchheit war an ihren Feinden hin⸗
laͤnglich gerochen. Ein Uebel, das mit jeder
Staatsverfaſſung von jeder Form unzertrenn⸗
| lich verbunden, und durch Feine Staatskunſt zu
heilen iſt. Vermindert den Patriotifmus, fo
lernen ſich die Menſchen wieder als ſolche kennen,
die Anhaͤnglichkeit verliehrt ſich, das Band der
Vereinigung zertrennt und erweitert ſich, und
die Duelle und Urſache einer Menge dem Staate
nutzbarer Thaten werden nicht ferner unternom⸗
men: vermehrt den Patriotiſmus; fo lehrt ihr
zugleich Menſchen, daß es eben ſo wenig un⸗
recht ſey, gegen fein Vaterland, als das uͤbrige
Menſchengeſchlecht zu handeln: daß in Ruͤck⸗
ſicht des übrigen Theils der Menſchen, der
Staat eben ſo wenig als die Familie einiges
Vorrecht beſitze: daß man das nicht beſtrafen
könne, und eine engere Liebe als ein Ver⸗
brechen annehme, wenn man ſelbſt das Bey⸗
ſpiel dazu giebt: und daß endlich der engſte
Egoismus eben fo rechtmäßig. erſcheinen wuͤr⸗

un wenn ers ſich ſo, wie der Staat durch
K feine

66
feine Ueberlegenheit Impunitdt zu verſchaffen
im Stande wäre, Daß hier alſo oft ein Vers |
brechen Tugend wäre, weil es von mehrern

ünbeſtraft begangen wird. Jeder Vernünftige
muß vielmehr einfehen, daß der Nutzen eines
Staats auf keine Art der lezte Maasſtab vom
Recht, Unrecht ſey; denn fonft hätten wir in
dem naͤmlichen Fall widerſprechende Rechte:
daß es ein allgemeines Recht geben muͤſſe, dem
alle übrige untergeordnet ſind, dieſes iſt der |
Nutzen des ganzen Geſchlechtes. Was diefem
widerſpricht / iſt unrecht, wenn ihm auch in
gewiſſen Ländern Altaͤre gebauet würden, und |
die verdienſtlichſte Handlung um ſein Vater⸗
land konne das größte Verbrechen gegen die
Welt ſeyn. Der Codex der Nationen iſt
von dem Geſetzbuch der Natur unterſchieden.
Aus dieſem lezten werden die Rechte der Natio⸗
nen beurtheilt, fo, wie ſich jeder Staat das Recht
uſurpirt, die Rechte einzelner Familien und 0
Meuſchen zu beurtheilen, ſo wie jedes Land fo
viel möglich den Umgang mit Auswaͤrtigen ver⸗
mieden, ſo muße das Originelle der Menſchen
verlohren gehen, und ſtatt ſolchen a |
ey⸗

Meyuungen, Sprachen, Geſetze und Reli⸗
gionen durch ſolche ausſchließende Vereinigung
entſtehen, das einförmige verſchwinden, und
Manichfaltigkeit auf der Erde verbreitet wer⸗
den. Dieſe vollendeten die letzte Linie zwiſchen
Menſchen und Menſchen zu ziehen. Nun hatten
die Menſchen Urſach genug ſich zu haſſen, aber
beynahe keine ſich zu lieben. Nun liebte man
nicht mehr den Menſchen, ſondern einen ſol⸗
chen Menſchen. Dieſes Wort gieng gaͤnzlich
verlohren, und nun nannten ſich Menſchen
Römer und Griechen und Barbarn, Heiden
und Juden, Mahometaner und Chriſten. Dieſe
theilten ſich wieder in weitere neue Sekten bis
auf den Egoismus herunter. Nun brauchte
man nur das Wort Chriſt oder Jud, Roͤmer
oder Barbar zu hören, fo entſtund Neigung für
feine, und Verfolgungs⸗Geiſt gegen die andere
Parthey. Intoleranz war nun auf allen Seiten,
und weil ber Patrioriſmus den Fgoiſmus ges
bohren, fo haften ſich Menſchen von der naͤm⸗
lichen Sekte und Nation darum nicht weniger,
Sie waren nun Fremde, wenn ſie es mit einem,
den ſie lebhafter basieren, mit einem fen
| N 1 30

68
zu thun hatten: war aber dieſer gebaͤndigk,
dann fielen fie wieder über ſich ſelbſt her, und
ſchwaͤchten ſich, um auf dieſe Art ſeiner Zeit
einem Dritten in die Haͤnde zu fallen, und ſich
neue Feſſeln zu ſchmieden. Ihre eigene Anführer
gewannen bey dieſer Theilung der Intereſfe am

meiſten. Die Nation war getheilt, fo wie die vers

ſchiedenen Intereſſe, dieſer Name vergeſſen: und
die Könige fiengen an, ſich in die Stelle der Ras
tion zu ſetzen, ſie als ihr Eigenthum zu behan⸗

deln, und ſich nicht weiter als Vorſteher zu

betrachten.

Um die Nation vollends zu unterjochen,
trug die Eroberungsſucht der Monarchen nicht
das wenigſte bey. Man gebot uber 100000
Menſchen. Man glaubte uͤber zehen, oder hun⸗
dertmal fo viel gebieten zu konnen. Die Nation,
ſo Theil an der Beut hatte, willigte gern darein:
die Nation und die Könige theilten ſich in die
eroberten Länder. Die Könige theilten abermal
die ihrigen, um gegen eine Nation, die noch be⸗
fehlen wollte, einen Anhang, eine ſtehende Mi⸗
liz zu erhalten, um den einen Theil des Volkes

durch den uten zu baͤndigen. a kam
alſo

*

/ 69
alſo das Lehenſyſtem. Die Erfindung der Mo⸗

narchen, die mehr hatten als ſie brauchten, und

den Ueberfluß verwandten, um unumſchraͤnkter
zu herrſchen, die Ketten des Volkes zu vergol⸗
den, und aus Wohlthaͤtern Unterdrücker der
Menſchen zu werden. Der Urſprung von einer
Gattung Menſchen, die nicht der Nation ſon⸗
dern dem Könige dienten, auch gegen die Nation
zu jedem Wink bereit ſtunden die wahren Werk⸗
zeuge des Deſpotiſmus und die Mittel zur
Unterdrückung der National- Freyheit, und
Vorlaͤufer und Muſter der ſpaͤter errichteten
ſtehenden Miliz, beyde zu einerley Zweck: nur
die eine im baaren Gelde, die andern in lie⸗
genden Gründen für ihre Unterdruͤckung und
Henkers ⸗Dienſte beſoldet, und zum Mord und
Raub unſchuldiger Menſchen gemiethet.

Nun fielen Menſchen uͤber Menſchen, Na⸗
tionen uͤber Nationen, Menſchenblut floß auf
allen Seiten. Es entſtund aus den Ueberwun⸗
denen eine neue Klaſſe von Menſchen, die man
Sklaven nannte, ganz für andere, nicht für
ſich geſchaffene Menſchen, zur Willkühr des
Ueberwinders, ohne Erwerb, ohne ann

7

78 2
Thörichte Völker! die es nicht vorherſahen,
was mit ihnen geſchehen ſollte, die dem Delpo⸗
ten halfen, die menschliche Wurde bis zum
Viehe zu erniebrigen, um dereinſt mit ihnen
ein Gleiches zu verſuchen, die Sklaverey der
Ueberwundenen wurde das Modell von der
Sklaverey der Ueberwinder. Ihr Verbrechen
war an ihren Nachkommen gerochen, ſie durf?
ten nur ihre ſtrengen Sitten verliehren, der
Weichlichkeit ſich ergeben, und an den ſingli⸗
chen Beduͤrfniſſ⸗ en Geſchmack finden, wozu ſie
der Ueberfluß der gemachten Beute vorbereitet;
ſo war der Sieger der Ueberwundene, und aa
Ueberwundene der Sieger. Ä
Diefe waren wichtige, Se nicht die einzi⸗
gen Folgen von der Errichtung der Staaten;
die Menſchen, die einmal im guten Vertrauen
aus Kurzſichtigkeit den erſten Schritt gewagt
hatten, erſchoͤpften ihre Kunſt in e
der Mittel zu ihrer Erniedrigung. |
Solche Männer, die ihre Nation aus 1
Nichts zu einer ſolchen Große emporgehoben,
konnten von blinden Untergebenen, die nur auf
das Gigenvaͤrtige ſahen, und nicht ee
5 a

.

2 7E.
daß der, fo ihnen genützt, ihnen auch dereinſt

ſchaden konne, im Anfang nicht anders als
außerordentliche Menſchen als Götter betrach⸗

tet werden. Gerne hätte man ihnen die Uns
ſterblichkeit gewunſchen. Durch eine ſehr na⸗
tuͤrliche Folge der menſchlichen Kurzſich ickeit
mußte ſich dieſe Achtung auch aaf ihre Kin der,
auf ihre Familien erſtrecken. Der Sohn eines
Wohlthaͤters, waͤhnten die Menſchen, könne
nicht anders als ein abermaliger Wohlthaͤ⸗
ter ſeyn. Es war noch eine Art von Wahl,
die den Nachfolger beſtimmte. Man gieng

aus Achtung gegen den erſten Wohlthaͤter

nicht aus ſeiner Familie: aber nach und
nach wurde das Wahlreich zum Erbreich
umgeſchaffen, und in weiterer Folge, als.
die Fuͤrſten anfiengen ſich in die Stelle des
Staats und der Nation zu ſetzen, das Volk,
als ihr Erb und Eigenthum anzuſehen. Als;
der kriegeriſche Taumel vorbey war, und
das Volk durch die Verfeinerung der Sitten
und die Liebe zur Weichlichkeit mehr zur
Knechtſchaft vorbereitet war: als die erſten

Vaͤter und Kinder und Enkel des entſtehenden
Cann Vol⸗

72
Volkes nicht mehr lebten, und die ausgeartete
weichliche Urenkeln ihre Rechte vergeſſen hat⸗
ten: da entſtunden endlich die Patrimonial-
Reiche, und der Despotiſmus ſtuͤrmte über:
die ſorgenloſe Menſchen herein: nun wurden
die Kinder und Voͤlker wie eine Heerde ver⸗
kauft, getheilt, verſchenkt, auf die Schlacht⸗
bank geliefert. Staat des Geſatzes trat die
Willkuͤhr der Fürften ein: fie ſelbſten mach⸗
ten ſich zum Zweck: die Nation war blos
Mittel, um die Phantaſie des Fuͤrſten zu bes:
friedigen. Nunmehr war die Gewalt dieſer
nicht mehr vom Volk, die Gewalt Menſchen
zu mißhandeln, wurde unmittelbar von Gott
abgeleitet: Leben, Gut und Ehre der Buͤrger
war ihrer Willkuüͤhr überiajjen. Nunmehr
ſahe man Fuͤrſten ohne Einſicht, und ſor⸗
genlos über das Schickſal ihrer Unterthanen
in Wolluͤſten erſaͤuft. Einen Hof ohne Site
ten und voll vom Verderbniſſe, das ſich bis
in die unterſten Klaſſen verbreitete, das La⸗
fie in der Hohe, die Tugend in Ketten;
Schmeicheley, Niedertraͤchtigkeit an ihren Platz:
Wiſſenſchaft und Vernunft unterdruͤckt: 9920
mand

73
mand an feiner gehörigen Stelle: die wichtige
ften Aemter des Staats den Meiftbierenden,
der Gunſt der Hoͤflinge, und unzuͤchtigen Buhl⸗
dirnen feil geboten: die Nation in Armuth,
das Land verlaſſen und ungebaut, die Indu⸗
ſtrie niedergefchlagen , der Handel unterdruͤckt:
Unſicherheit des Eigenthums: die Großen
unabhaͤngig von Geſetzen: der gerechte und
tugendhafte Mann der Wuth jedes Nieder⸗
traͤchtigen, dem er nicht huldigen wollte, Preis
gegeben, und was das aͤrgſte iſt, ſelbſt unter
dem Vorwand der Geſetze und Gerechtigkeit
unterdrückt. Nun war Furcht die einzige
Triebfeder menſchlicher Handlungen, und Ge⸗
waltthaͤtigkꝛit und Geluͤſten das einzige Geſetzl:
man ſah auf allen Seiten innerliche Zerruͤt⸗
tung, Zwietracht, Freunde gegen Freunde,
Brüder gegen Brüder, Aeltern gegen Kin⸗
der, Verraͤther auf alle Seiten: am Hof
Schwelgerey, Schwachheit, Niedertraͤchtig⸗
keit, Gleichgültigkeit gegen das Schickſal
der Nation, Bedruͤckungen und Auflagen
ohne Ende und Naͤmen: Elend von innen

und Schwaͤche von auffen,
5 Bey

| 74 = 8

Bey ſolchen entſetzlichen Umſtaͤnden,
bey dieſer außerordeutlichen Herabwürdigung
mußten doch endlich: wenn noch anders die
geringſte Federkraft in dem Volke war,
den noch übrigen wenigen Beßern die Augen

aufgehen, oder im widrigen Fall mußte die

Nation einem oder mehrern dritten, theils
auswaͤrtigen, theils noch nach Befund der
Umſtaͤnde den Groöͤßern von der Nation
ſelbſt zur Beute werden. Zuweilen, wenn
das Verderben beynahe allgemein, und die
Verderbniß der Sitten am’ größten iſt, iſt
die Hilfe am naͤchſten. Die Natur welche
in einem, oder dem andern Winkel des
Nordens noch guten Saamen von Manns⸗
kraft, und unentwelkter, unver dorbener Faͤ⸗

higkeit bewahret, um den ſiechen Mittag
herzuſtellen, tritt hin in das Mittel, und

ruft aus den aͤrmern und unfruchtbarern

Gegenden in dieſe wolluͤſtige und weichliche

Lander wilde Volker herein, bringt Leben
und friſches Blut in den kraͤnklichen Körs

per, verleiht ihm dadurch Mannskraft und

Stärke, neue Sitten und Geſetze, bis der
i DER = zu⸗

77
zurückgeblieben Keim des Verderbens auch dieſe
geſunden Theile ergreift. Aber in dem Fall,
daß die Verderbniſſe nicht alle Menſchen dieſes
Volks. angriffen, und das noch etliche wenige
beſſer und unbefangen waͤren: o wie ſehr muß⸗
ten ſie ſich an die Stelle ihrer erſten Stamm⸗

vaͤter, an dem rieſelden Bache unter den Schat⸗
ten eines fruchtbaren Baums, an die Seite eines
liebenden fühlenden Maͤdchens zuruͤckwuͤnſchen.
Nun mußten ſie es einſehen, welch ein Gut die
Freyheit, und welche Thorheit es ſeye, einem
zu groſſe Gewalt zu übertragen. Sie konnten
ſich überzeugen, daß zu groſſe Gewalt und das
mit verbundene Impunitaͤt bey unmoraliſchen
Menſchen, wenn ſie auch noch ſo gut ſcheinen,
gar leicht zum Misbrauch fuͤhren.

Hier, da fie das Bedürfniß nach Frey⸗
beit, und ihren Fall am heftigſten fühlten,
mußte bey ihnen der Wunſch nach Linderung
entſtehen. Sie glaubten mit der Veraͤnderung
des Deſpoten waͤre dem Uebel geſteuert
alle Streichen fielen auf die Perſon des Ty⸗
rannen, keiner auf die Tyranney: fie ſtuͤrz⸗
ten den einen, um den andern zu e

ee

76 Ä

oder höchftens durch das vorhergehende Bey⸗
ſpiel gewitzigt, beſchraͤnkten ſie die Gewalt
des neuen Beherrſchers, die darum mit der
Zeit doch nicht weniger abfolur geworden,
nachdem die Könige das Geheimniß gefunden,
entweder in der Wahl der Reprærſentanten
des Volks ihren Antheil zu haben, ihre Anz
haͤnger dazu zu befoͤrdern, oder unter dieſen
die Corruption zu verbreiten, den Hunger
nach Gold zu erwecken, oder durch Hofaͤmter die
Stimmen zu erkaufen, oder durch die ſtehende
Militz die Stimme des Vaterlandes zum ſchwei⸗
gen zu bringen. Andere, welche die Gewalt
eines einzigen durchaus verſchmaͤhten, erwaͤhlten
die populariſche Verfaſſung. Aber ſie fanden
bald, daß die Freyheit ein Gut ſeye, deſſen
nicht jeder faͤhig iſt der ſich erſt kurz von dem
Verderben der Monarchie losgeriſſen, daß die
Geſchaͤfte eines Volkes nicht allzeit vor der
verſammelten Volksmenge koͤnnen behandelt
werden. Zu dieſem Ende waͤhlten ſie Vor⸗
ſteher, und Repræſentanten, die mit der Zeit
vergaſſen, daß ſie ihre Auftraͤge erſt vom

n Feen, und nicht im neee
rem⸗

77
fremden Namen fich zu verſammeln berechtigt
wären, Dieſe gründeten alſo eine Ariſtocratie
in welcher die Kluͤgere die Schwaͤchern von Ser
ſchaͤfen nach und nach entfernten, und alſo zur
Oligarchie, und auf die naͤmliche Art bald
darauf zur Monarchie und Deſpotiſmus
zurück giengen. Auf dieſe Art war nun der
ganze Zirkel von Staats⸗Veraͤnderungen durch
loffen, bis endlich die Höfe durch die Erfindung
des Syſtems vom Gleichgewichte der Staaten
die Revolutionen erſchwerten, und dadurch
ſich das Recht ihre Untergebenen zu druͤcken,
und nach Willkuͤhr zu behandeln, erſt noch wei⸗
ter befeſtigten. Dieſes Syſtem des Gleichge⸗
wichts iſt unter den Fuͤrſten der Welt eine Art
von ſtillſchweigender Convention, ſich durch
die Eiferſucht der einen, und die Hilfe der an⸗
dern bey den groſſen innerlichen Zerrittungen
zu erhalten. Nunmehro brechen Rebellionen
und Revolutionen der Völker ſeltner aus.
Weil keiner dem anderen den Beſitz eines durch
ſich verfallenen Reiches goͤnnet, fo erhalten ih
ſolche noch bey all ihrer Schwaͤche: und wir
ſehen nicht fo haufig, wie vor dem, Staaten

site

ud

78 1
entſtehen, und vergehen, es muͤßten dann zuvor

mehrere der Staͤrkern ſich zum Raub und Ver⸗

theilung des ſinkenden Reiches einverſtauden has
ben: und Könige führen ſich nun auf, wie un⸗
moraliſche Menſchen im nati chen Zuſtande.
Mit dem Beſitz des ihrigen unzufrieden; begierig
nach fremden Gut, lauern ſie auf jede Gelegenheit

und günſtige Umſtaͤnde, um ihre Nachbarn zu
übervorheilen, ſich zu vergröſſern, Treu und |
Glauben und Gerechtigkeit zu vergeſſen, und, um
mehr zu erhalten, ſich und andere von der Erde
zu vertilgen. Dieſes iſt auch wirklich die aͤußerſte
Stuffe vom menſchlichen Verderben ſich einander
wechſelsweis ſtillſchweigend alellngerechtigkeiten
gegen ſein eigenes Volk zu garantieren, allge⸗ |
meine Volks Corruption zu beguͤnſtigen und
zu wuͤnſchen, nur aus dem Verderben des einen

fuͤr ſich Vortheil zu ziehen. Und doch, o Natur,

und Vernunft! wie groß, wie unwiderſprechlich |
Find deine Rechte! da, eben da, indem ſich ale

les verſchworen, ſich wechſelsweiſe zu Grund
zu richten, muß das Gift zum Rettungs⸗
mittel dienen. Weil man Unterdrückung
begünſtigt, fo hört ſolche auf, und die Ver⸗
en er nunft

79
nunft faͤngt an, in ihre Rechte zu tretten, da
wo man ſie verdraͤngen will. Da jeder an⸗
dere blenden will, ſo mus doch wenigſtens er
fehen, ſich auf beſſere Verfaſſung fegen, um
uͤber den andern Vortheil zu haben, und Ders
E nunft und Wiſſenſchaften begünſtigen, eben
weil er Fre bey den andern verdraͤngen will.
Dazu gehbren Köpfe und vernünftige Anſtalten,
die Aufkloͤrung des einen befördert die Aufklaͤ⸗
rung des andern, der ſonſt unterliegen wurde.
Könige ſehen es ſelbſt ein, daß es nicht gut ſey,
über eine Horde zu herrſchen, der Druck fängt
an zu verſchwinden, und die Freyheit ſteigt aus
ihrer Aſche empor. Nun faͤngt die Geſetzgebung
an vernünftiger zu werden, nun blüht das Ei⸗
genthum und Induſtrie. Nun giebt es Vaͤter
und Kinder, die Aufklaͤrung verbreitet ſich aus
der ſchaͤndlichen Abſicht, um ein Mittel zur Be⸗
friedigung der Eroberungsſucht der Könige, und
zur Unterdrückung anderer zu werden, durch
deine unerhörte Metamorphos; teieder durch

die Eroberungsſucht der menſchlichen Natur

und Vernunft abgenommen. Die Menſchen

unterſuchen ihre urfprünglichen Rechte, und
5 greis

80

greifen endlich zu den ſo lang verkaunten Mit⸗
teln, um die Gelegenheit zu benutzen, ſich in der
Mittelzeit zu verſtaͤrken, auf dieſe Art die bevor⸗
ſtehende Revolution des menſchlichen Geiſts
zu befördern, ſich vor den Ruͤckfall zu ſichern,
und über ihre bisherige Unterdruͤcker einen ewi⸗
gen Sieg zu erfechten. Aber dieſer Sieg wuͤrde
von zu kurzer Dauer ſeyn, die Menſchen würs
den nur gar zu bald wieder in ihre vorige Ers
niedrigung zuruͤckkehren; wenn nicht die Vorſicht
von uralten Zeiten vorgearbeitet, und ihnen die
dauerhafteſten Mittel dargebothen haͤtte, die ſich
bis auf unſere Zeiten erhalten, und die ſtille und
ſichere Triebfedern geweſen, um dereinſt die Er⸗
lbdſung des Menſchen⸗Geſchlechts zu bewirken.
Dieſe Mittel ſind geheime Weis⸗
heitsſchulen, dieſe waren vor allzeit
die Archive der Matur und der menſch⸗
lichen Rechte, durch ſie wird der Menſch
von feinem Fall ſich erholen, Sürften
und Nationen werden ohne Gewalt⸗
thaͤtigkeit von der Erde verſchwin⸗
den, das Menſchen⸗Geſchlecht wird

dereinſt eine Samilie, und die Rn
9205 er

ST:
der Aufenthalt vernünftiger Menſchen

werden. Die Moral allein wird dieſe

Veraͤnderungen unmerkbar herbey⸗

fuͤhren. Jeder Hausvater wird der⸗

Graͤnzen der Herrſchaft zu verruͤcken, und von

einft, wie vordem Abraham und die
Patriarchen, der Prieſter und der un⸗

umſchraͤnkte Herr ſeiner Familie und
die Vernunft das alleinige 8
der Menſchen ſeyn.

Dieſes iſt eines unſrer BERSETERT

vernehmen fie die Beweiſe davon, und ſodann
die Art, wie es auf uns gekommen.

Durch welchen tollen Wahn, und 2 75

| ſichtigkeit haben ſich Menſchen doch vorſtellen
koͤnnen, dieſe Welt und das Menſchengeſchlecht
werde allzeit fo, wie bishero auf dieſe Art bes

herrſchet werden? Wer hat den Vorrath der
Natur ergründet, und ihr, deren Geſetz, Ein⸗
heit in unendlicher Manichfaltigkeit iſt, hier die
Graͤnzen angewieſen, und ſtill zu ſtehen geboten?

den alten Zirkel ewig zu durchlaufen, ſich ewig

zu widerhollen, oder blos allein die phyſiſche

er

8
der Monarchie aus, nun nach vollendeten

Laufe von ſolcher neuerdings anzufangen? Seit

wann iſt unſer Unvermoͤgen vorherzuſehen, in

die entfernteſte Zukunft zu blicken, zugleich ein
Schranken, für die unaufhaltbare, ſich niemal
wiederholende Natur? Wer hat den Menſchen,
den beßten, kluͤgſten, aufgeklaͤrteſten Menſchen
zur ewigen Knechtſchaſt verdammt? und den
einzigen prædeſtinirten Knecht der Natur oft
den Schwaͤchſten einer ganzen Nation zur ewigen

! Herrſchaft berufen? Das koͤnnte nur der Ge⸗

danken eines Fuͤrſten ſeyn, oder deſſen, der
Ehrgeitz genug hätte, die Herrſchafk über an⸗
dere beſſer zu verlangen. Warum ſoll das,
was bishero doch allzeit geſchehen, warum ſoll
ſich die politiſche Einrichtung nicht vielmehr
nach der jedꝛsmaligen Fähigkeit und Empfaͤng⸗

EF

lichkeit der Menſchen richten? warum, wenn
der Grund aller Herrſchaft hinwegfaͤllt, fol
die unfelige Folge ſteßen bleiben? warum ſoll
es unmdͤglich ſeyn, daß das menſchliche So
ſchlecht zur höchſten Vollkommenheit, zur
Faͤhigkeit ſich ſelbſt zu leiten, gelangen koͤn⸗
ne? warum ſoll der ewig geführt ea |
er

83
der ſich ſübſt zu führen verſtehet? Sollte es

alſo unmöglich ſeyn, daß das menſchliche Ger

ſchlecht, oder wenigſtens der größte Theil ders

einſt volljährig werde? Kanns der eine, warum

nicht auch der andere? Verfahrt mit dem an⸗

dern, wie mit dem erſten, zeigt ihm ſein wah⸗

res Intereſſe, lehrt ihn die große Kunſt zu

begehren, die Herrſchaft ſeiner Leidenſchaften,

lehrt ihn fleißig von Jugend auf, wie noth⸗

wendig ein Menſch dem andern ſeye, daß man,
um keine Beleidigung zu erfahren, ſich auch der
Beleidigung anderer enthalten, um von an⸗
dern Wohlthaten zu erhalten, auch gegen an⸗
dete wohlthaͤtig ſeyn muͤße. Verbreitet unter

Menſchen Duldſamkeit, Nachſicht, Beſcheiden⸗
heit, Liebe und Wohlwollen, lehrt ihn das al⸗

les, macht es ihm durch Gruͤnde, Erfahrung,

Beyſpiel fuͤhlbar, und ſeht, ob dieſer Menſch
eines andern zu ſeiner Leitung bedaͤrfe. Oder
ſollten wohl die meiſten Menſchen zu ſchwach

ſeyn, dieſe einfache Grundſaͤtze einzuſehen, und

fich davon zu überzeugen? O! dann iſt es mit

unſerer Gluͤckſeligkeit vorbey! gebt euch keine
weſtere Mühe, Menſchen zu beſſern, und auf⸗
12 Fa zu⸗

80.

zaklaͤren, für welche die einfachſten durch die
tägliche Erfahrung beſtaͤttigten Lehren der Ders,
nunft ſchon unbegreiflich ſind; warum erzoget
ihr ſie zu einer Religion; die für die einfache
ſien Stände iſt, und doch die naͤmliche Lehren
und Pflichten, die in euern Augen Unmoͤglich⸗
keiten ſind, verbreitet? O Vorurtheil und Wi⸗
derſpruch in den Gedanken des Menſchen! —
Das Reich der Vernunft, die Faͤhigkeit ſich
ſelbſt zu leiten, ſoll für den größten Theil der
Menſchen eine Unmöglichkeit, ein Traum ſeyn,
und auf der andern Seite erkennt ſie doch das
Vorurtheil als den beſchiedenen Erbtheil jedes
Köoͤnigsſohns, und der ganzen herrſchenden Fa⸗⸗
milie, fo wie auch eines jeden andern, den eigne
Genügſamkeit und güͤnſtige Umſtaͤnde von an⸗
deen unabhaͤngig gemacht? Sie dieſe einzige

Guͤnſtlinge des Glucks, ſollen das ſchon als ein |
Vorrecht der Geburt beſitzen, was ſie doch ſelten
zeigen, und was bey uns uͤbrigen durch eine
fatale Nothwendiakeit zur Knechtſchaft beſtimm⸗
ten, Vernunft und Moral niemal zu bewirken
im Stande wären? Iſts zu geringes Gefühl
ſeiner Würde oder. buen ace e

2 | | 5

|
|
|
|

|

2 87
vermoͤgen in die Zukunft zu ſchauen, Vorur⸗
theil gegen fein eigenes Geſchlecht, oder Pr&-
vention fuͤr den Deſpotiſmum, der uns auf

dieſe Gedanken verleitet? oder ſind wir ſchon gar

zu tief unter unſre Wurde geſunken, daß wir
unſere Ketten nicht mehr fühlen, fie kuͤſſen, und
ſogar die aͤrgſte Erniedrigung ertragen, als nur

den Gedanken zu wagen, nicht durch Rebellion

und gewaltſame Abſchüͤttlung des Jochs, ſon⸗
dern durch Hilfe der Vernunft in die Frepheit

zu tretten? Alſo! weil es morgen noch nicht ge⸗
ſchicht, fo wird es auch niemalen geſchehen?

laßt kurzſichtige Menſchen daraus folgern, was
ſie nur wollen, ſie werden ſchlieſſen, und
ſchlieſſen, und die Natur handelt, ſie die un⸗

erbittlich gegen derley eigennützige Forderungen
iſt, geht ungehindert ihren maßeſtaͤtiſchen Gang
fort. Es mag immerhin hinwegfallen, was
mancher nicht wollte „daß es hinwegfiele, alles
wird ſich wieder von ſelbſt ordnen, die Ungleich⸗
heit gleich werden, und nach dem Sturm wird
die Stille erfolgen. Alle unſere Einwuͤrfe bes
weiſen am Ende nichts weiter, als daß

wir an die dermalige Einrichtungen zu fehe
gewohnt,

86
gewohnt, zu einer Zeit, wo wir nicht mehr
daran Theil haben, doch zu verliehren glauben:
und wir laͤugnen vielleicht blos darum die Moͤg⸗
lichkeit einer allgemeinen Unabhpaͤngigkeit, weil
uns das Gegentheil vortheilhafter iſt, oder
vielleicht ſelbſt noch hoffen durch Recht oder
Unrecht die Herrn und Gebiether von einer
Heerde Menſchen zu werden, und bey denen,
ſo es wirklich ſind, da geſtehen wir es gern, daß
die Beredſamkeit aller Redner Griechenlands
und Roms kaum hinlaͤnglich feye, fie von einer
Wahrheit zu überführen, die mit ihren Wün⸗
ſchen und Erwartungen in wiedriger Beziehung
ſtehet; denn es gehört rieſenmaͤßige Seelenſtaͤrkte
dazu, etwas auch gegen ſein Intereſſe wahr zu
finden. Hier erforſche ſich jeder, ob ſer zu
dieſem Grad der Erleuchtung ſchon gekommen
ſeye, dann erſt werden ihm manche Dinge der
Welt verſtaͤndlicher werden.
Laßt ſie alſo lachen die Lacher, und
ſpotten die Spotter, wer den Gang der
Natur in den vorhergehenden Zeiten beo⸗
bachtet, wer damit das Gegenwaͤrtige ver
gleicht, der wird finden, daß ſolche ange
| en,

87
ſen, ihren unabaͤnderlichen Weg zu ihrem Ziel
fortſchreite. Dem Blicke des ungeuͤbten Denkers
ſind ihre Schritte unmerkbar, und nur dem un⸗
befangenen Denker anſchaulich, deſſen Arbeit es
iſt in Jahrtauſende hinein zu blicken und von
dem hohen Maſtkorb fernes Land zu entdecken,
wo es der untenſtehende Haufen noch nicht eine
mal vermuthet. Das untruͤgliche Merkmal
der erlauchteſten Große des Geiſtes. — Wen
alſo die eben angeführten Gründe nicht überfühs
ren, der mag ſich lzu gaͤnzlicher Ueberzeugung
naoch folgende Grundſaͤtze bekannt machen, dann
hofe ich, ſoll auch er mit uns das Land in der
Ferne ſehen, und dieſes Land Kanaan heißen.
Er wird in der Geſchichte des jüͤdiſchen Volkes die
Geſchichte des meuſchlichen Geſchlechts finden,
glücklich in ihrem erſten Urſprung, Familien
Regiment, patriarchalſches Leben, unter⸗
drückt in Egypten, und von da aus flüchtig nach
dem verheißenen Land, irrend in der Wuͤſte, end⸗
lich glückliche Zeiten Beſitz ihres Landes,
aber bald wieder unterjocht, bis aus feinem
Mittel der Mann erſchien, der der Bes
ſreyer feines Volks, und des erben

| ſchen

88 | |
ſchen Geſchlechts geworden. Dieſes iſt zugleich
das kurze Bild unfrer erſten Würde, unſerer
nachmaligen Unterdrückung, unſrer Wünſche
und Hofnungen, unſrer mislungenen Verſuche, |
und unſrer endlichen Erlöfung. |

Wer Menſchen von fi ſich abhängig 9 9
will, der erwecke unter ihnen Bedurfniſſe, des
ren Befriedigung fie nur durch ihn erhalten Füns

en: je häufiger und lebhafter und dringender
dieſe Beduͤrfniſſe werden, je mehr werden fie von
ihm abhangen; er verbreite unter ihnen Furcht,
Unwiſſenheit und Liebe zum KEIN Ders
gnuͤgen.

Je weniger eine Nation mit den Gemäch⸗
lichkeiten des Lebens bekannt iſt, nm ſo freyer iſt
ſie noch; ſo bald die Völker des Nordens mit
den Vergnü zen des weichlichen Mittages bekannt
wurden, ſo gieng auch ihre Freyheit verlohren.
Weichliche Menſchen ſind die abhaͤngigſten von
allen. Wer eine Nation, die frey und wild iſt,
unterjochen will, der mache ſie weichlich,
und wolluͤſtig. Die Kaufmannſchaft in ein
Syſtem und in einen hierarchiſchen Körper
geformt, waͤre vielleicht deeleſiech ten e

eh und

89

und defpotefle Körper, fie wäre die Geſetz⸗

geberinn der Welt, von ihr hieng es vie

leicht ab, dieſen oder jenen Theil dir Welt

frey und unabhaͤngig zu machen, einen an⸗
dern in die Knechtſchaft zu führen ; denn
regieren heißt, Bedürfniße erwecken, Bes
duͤrfniße vorherſehen, Beduͤrfniße unterdrits
cken und ſchwaͤchen, und Bedürfniße befriedi⸗
gen. Wer kann das ſo gut, als ſie?
Vielleicht wäre es nicht unmöglich durch
vernuͤnſtige zweckmoͤßige Handels Operatio-
nen den Voͤlkern Sitten zu geben oder zu neh⸗
men. Wenigſtens hat die Entdeckung von
Amerika die Sittlichkeit von Europa ver⸗
ändere, Wer Mangel und Ueberfluß zweck-
maͤßig vertheilen kann, verſteht zugleich die
Kunſt der Induſtrie, und den Neigungen
der Menſchen ſowohl als Nationen eine
andere Richtung zu geben. Aber freylich
muͤßte dieſes Corps den Erwerb der Reich⸗
thümer nicht zum Zweck, ſondern zum Mit⸗
tel machen. Es muͤßte die Kunſt verſte⸗
hen, nicht allzeit am Geld zu gewinnen,
ſondern a zuweilen mit Vorbedacht zweck⸗
maͤßig

9 ©
> mäßig zu verlieren, um auf einer andern
Seite auf eine Art deſto mehr zu gewinnen.

Wer alle Menſchen frey machen will, der
vermindre ihre uuedle Bedürfniſſe, deren Be⸗
friedigung nicht in ihrer Gewalt iſt: der mache ſie
aufgeklaͤrt, muthig, und verſchaffe ihnen ſtren⸗
ge Sitten: der lehre ſie Maͤßigkeit, Nüchteruheit,
und die große Kunſt vernünftig zu begehren.
Wer den Menſchen Maͤßigkeit, Genuͤgſamkeit
und Zufriedenheit mit ihrem Stand predigt, iſt
den Thronen weit gefaͤhrlicher, als wenn er den
Kbnigsmord predigte.

Wer unter Menſchen eine allgemeine und
dauerhafte Freyheit einzuführen gedenkt, der klaͤre
die meiſten auf, und lehre, ſich mit wenigen zu
befriedigen: der erwecke vernünftige, wechſel⸗
ſeitige Beduͤrfniſſe: der verhindere, daß nicht
um des Beduͤrfniſſes willen zu viel einer allein
brauchen, ſonſt entſteht bey den wenigern, die
die nicht brauchten, eben dadurch ein neues Bes
dürfniß, Furcht vor feiner Macht.

Aufklaͤrung des einen um den andern

in Irrthum zu erhalten, giebt Macht,
Und führer die Knechtſchaft 1

Uf⸗

21

Aufklaͤrung um andere wieder Wah,

klaͤren, giebt Freyheit.

Wer alſo allgemeine Freyheit enfßeee
will, der verbreite allgemeine Aufklaͤrung: aber
Aufklaͤrung heißt hier nicht Wort, ſondern Sa⸗
chenkenntuiß, iſt nicht die Kenntniß von abftra-
cten, ſpeculativen, theoretiſchen Kennt⸗
niſſen, die den Geiſt aufblaſen, und das Herz
um nichts beſſern.

Aufklaͤrung iſt, zu wiſſen, was ich ſeye,
was andere ſeyn, was andere fodern, was ich fo⸗
dere: zu wiſſen, daß ich mir nicht allein erklecklich
bin, daß ich ohne Hilfe meiner Nebenmenſchen
nichts bin, ſie als einen weſentlichen Theil meiner
Gluͤckſeligkeit betrachten, ihren Beyfall, Gunſt
zu ſuchen, zu wiſſen, daß ich ſolchen nicht erhal⸗
te außer durch Ausübungen, die ihm nutzbar
ſind: zu wiſſen, daß, wenn ich nichts für ſie
leiſte, ſie auch entgegen nichts für mich uͤberneh⸗
men, ſeine Prætenſionen zu maͤßigen; nach⸗
giebig gegen Fehler, tolerant gegen anderer
Meynung, und mit ſeinem Schickſal zufrieden zu
leben, trauren mit dem Leid des andern, ihm hel⸗

fen, wo man kann, und ſich freuen über ihre
| Freu⸗

92 |
Freuden, fo wie über feine eigene, feinen

Ueberfluß zum Nutzen anderer verwenden:

bieſes allein verdient Aufklaͤrung zu heiſſen.

Gebet jedem Menſchen dieſe Begriffe und

Grundſaͤtze. Wie kann ich leiden, untergehen,
wie iſt es möglich, daß ich ohne Hilfe zu
Grund gehe? Könnt ihr nicht allen Menſchen
auf einmal dieſen Grad der Aufklärung vers
ſchaffen, ſo fangt ihr, wenigſtens ihr beſſer
unter euch ſelbſt an. Dient, helft, verſichert
euch wechſelweis, vermehrt euere Zahl, macht
euch wenigſtens unabhaͤngig, und laßt das
übrige die Zeit und eure Nachkommen thun.
Habt ihr euch auf eine gewiſſe Zahl, durch euren
Bund verſtaͤrkt, ſo ſeyd ihr ſicher, und fangt
an maͤchtig und fürchterlich zu werden, ihr
fangt eben darum an, bey den Böſen fürch⸗
terlich zu werden, viele von ihnen / um nicht
zu unterliegen, werden von ſelbſt gut wer⸗
den, und zu eurer Fahne übertretten. Nun
ſeyd ihr ſtark genug den noch übrigen Reſt
die Haͤnde zu binden, ſie zu unterwerfen,
und die Bosheit eher in ihrem Keime zu

teſticken. Der Weg, die Aufklärung allge⸗

mein

1

N

93»
mein zu machen, iſt nicht mit der ganzen Welt
auf einmal anzufangen: fang erſt mit dir an,
dann wende dich an deinen Naͤchſten, und ihr
beyde klaͤrt einen Dritten und Vierten auf, die
ſich ſo lang weiter verbreiten werden, bis die
Zahl und Staͤrke die Macht geben.

Werr alſo allgemeine Aufklaͤrung verbreitet,
verſchaft zugleich eben dadurch allgemeine wech⸗
ſelſeitige Sicherheit, und allgemeine Aufklaͤrung
und Sicherheit machen Fuͤrſten und Staaten
entbehrlich. Oder wozu beat man fie ſo⸗
dann?

Wenn dieſe Aufklärung ein Werk der
Moral iſt, ſo nimmt auch Aufklaͤrung und
Sicherheit zu, in dem Maaß, wie die Moral
zunimmt. Die Moral iſt alſo die Kunſt,
welche Menſchen lehrt volljaͤhrig zu werden,
der Vormundſchafth los zu werden, in ihr
maͤnnliches Alter zu tretten, und die e
zu entbehren.

Wie die Beihfiäfei und der os
uͤberhand nehmen, fo nimmt auch die Moral,
5 wahre Aufklaͤrung, und die Sicherheit
ab. „
Weich⸗

94 \ |
Weichlichkeit macht die Fuͤrſten nothwen⸗
dig, ein Kunſtgriff, den alle Deſpoten
gebraucht, um National Freyheit
zu unterdruͤcken: und kein Fürſt kann
den Luxus und das Verderbniß der
Sitten verdraͤngen ohne ſeine Macht
zu eutkraͤften. Verbannet aus der
Monarchie den Luxus „ Und fein
Gefolg, ſo macht ihr es zur Demo-
a cratie.
Wer Revolutionen bewirken wil, der
aͤndre die Sitten, er mache fie beſſer
oder ſchlechter, fo entſteht mit der
Zeit eine Republick oder delpotiſcher
Staat. Die Beſtaͤttigung davon liegt
in jeder Geſchichte.

Wenns alſo unmöglich wäre, altem 0
Freyheit dereinſt in die Welt einzuführen, ſo
waͤre es darum unmöglich, weil die Moral,
und die einfachſte auf die Erfahrung jedes Men⸗
ſchen gebaute Moral nicht allgemein werden
kann. O! der muß den Reitz der Tugend und
die Macht der Vernunft nicht kennen, er muß
ſelbſt in der Aufklärung zurück ſeyn, daß er a

f gering 7

95
gering von feinen Weſen, und von der ganzen
meuſchlichen Natur denkt: er muß Verderben
wuͤnſchen, weil er das Verderben von Menſchen
untrennbar glaubt. Konnte ichs oder er ſelbſt,

warum nicht ein anderer? Er thue nur das,
was wir beyde gethan: man konnte Menſchen

zum Tod, zu aller Art von religidſer und po-
litiſcher Schwaͤrmerey, zur Selbſtpeinigung und

zur Verzicht auf alle Freuden des Lebens haufen⸗

weis bereden, fo bereden, daß man ihnen ihre
Ruhe und Zufriedenheit nehme, fo bald man

ihnen ihre Meynungen entzogen: und die einzige

wahre vernünftige Leitung der Menſchen zu ihrer
Gluͤckſeligkeit ſollte allein einer Unmdoͤglichkeit

unterworfen ſeyn? Die Menſchen find fo boͤs

nicht, als ſie ſchwarzgalligte Moraliſten be⸗
ſchreiben, ſie find bos, weil man ſie dazu macht,
weil ſie alles dazu auffodert, Religion, Staat,
Umgang und böfes Beyſpiel. Sie würden gut
ſeyn, wenn man ſich die Mühe damit geben
wollte, wenn das Intereffe vieler nicht zu ſehe
dabey gekraͤnkt würde, wenn ſich nicht alles ver⸗
ſchworen hätte, Menſchen bös zu erhalten, um
feine darauf gebaute Macht zu erhalten.
Denkt

9 \
Denkt von der menſchlichen Natur wür⸗
diger „geht muthig an das Werk, und ſchenet

keine Schwuͤrigkeit. Macht die obige Grund⸗
ſaͤtze zu Meynungen, und laßt fie in die Sitten
uͤbergehen: und end lich macht die Vernunft zur
Religion der Menſchen, ſo iſt die Aufgabe auf⸗
gelößt, ändert aber dabey nicht auf einmal die
ganze Welt, ändert zuerſt die, fo euch die naͤch⸗

ſten ſind, und wenn jeder feinen Naͤchſten aͤn⸗ |

dert, fo werden alle geändert,
Wenn dann die Moral, und die Moral
ganz allein dieſe große Veraͤnderung hervorbrin⸗

gen ſoll, dem Menſchen feine Freyheit zu geben, |

das große herrliche Reich, das Reich der Edlen

zu errichten, und Heucheley, Laſter, Aberglau⸗

ben und Deſpotiſmus zu zerftören, fo wird

uns begreiflich, warum der Orden von feiner

unterſten Kaffe an, die Sittenlehre, die Kennt⸗
niß feiner ſelbſt und andrer fo gewaltig empfoh⸗
len, warum er jeden Neuling erlaubt ſeinen
Freund heruͤber zu führen, um den Bund zu

verſtaͤrken, und eine Legion zu errichten, die |

mit größerem Grund als jene zu Theben den

Namen der Heiligen und Unuͤberwindlichen
5 0 fuͤhret,

97
führer, weil ihr Freund an der Seite des
Freundes feſt aneinander geſchloſſen, ſtreitet,
und die Rechte der Menſchheit, der urfprüngs
lichen Freyheit, und Unabhaͤngigkeit ver⸗
theidigt. Aber die Moral, welche dieſes bes
wirken ſoll, muß ſich nicht mit Spitzfindig⸗
keiten abgeben, den Menſchen erniedrigen,
und unter feine Würde herabſetzen, ſorgenlos
gegen das Zeitliche machen, den Genuß und
die unſchuldigen Freuden des Lebens verbie⸗
then, den Menſchenhaß befördern, den Eigen⸗
nutz ihrer Lehrer beguͤnſtigen, Verfolgung und
Intolerantiſmus gebiethen, der Vernunft
widerſprechen, dem vernünftigen Gebrauch der
Leidenſchaften unterſagen, Unthaͤtigkeit, Muͤſ⸗
ſigang, Verſchwendung der Guͤter an heilige
Muüſſigaͤnger als Tugend vorſtellen, und ſchon
von Menſchen gepeinigte Menſchen mit der
Furcht der Holle und des Teufels zur Klein⸗
muth und Verzweiflung verfuͤhren. Sie
muß dem Menſchen keine Unmoͤglichkeiten aufs
buͤrden, fondern das Joch, das fie ihm auflegt,
muß ſuß, und die Bürde leicht ſeyn.

Es

98 |

Es muß vielmehr die ſo ſehr verkannte,
vom Eigennutz misbrauchte, mit ſo vielen
Zufägen vermehrte, und ihrem wahren Sinn
nach blos in Geheim fortgepflanzet, und auf
uns überlieferte göttliche Lehre I und feiner:
Juͤnger ſeyn. 1
Dieſer unſer große und uuvergefliche Mei⸗ |

ſter Jeſus von Nazareth erſchien zu einer
Zeit in der Welt, wo ſolche in allgemeinen
Verderbuiß lag, unter einem Volk, das den
Druck der Knechtſchaft von undenklichen Zeiten
am nachdruͤcklichſten fühlte, und auf ſeinen von
Propheten vorher verfündigten Erlöfer hoffte,
in einem Land, das in der Mitte der dermalen
bekannten Welt lag. Dieſes Volk lehrte er die
Lehre der Vernunft, und um fie deſto wirkſamer
zu machen, machte er fie zur Religion, benutzte
die Sage, die unter dem Volk gieng, und ver⸗
band folche auf eine kluge Art mit der dermal
herrſchenden Volksreligion und Gebraͤuchen, in
welche er das innerliche, und weſentliche ſeiner
Lehre verborgen. Die erſten Anhänger feiner
Lehre ſind keine weiſe, ſondern einfaͤltige, aus

der unterſten Klaſſe des Volkes herausgewaͤhlte
Maͤn⸗

| 99
Manner, um zu zeigen, baß ſeine Lehre allge⸗
mein fuͤr alle Klaſſen und Staͤnde der Menſchen
moglich und begreiflich ſeye: und daß es kein
ausſchlieſſendes Vorrecht der Vornehmern ſeye,
den Wahrheiten der Vernunft Beyfall zu geben,
er zeigte nicht den Juden allein, ſondern dem
ö ganzen menſchlichen Geſchlechte durch die Beob⸗
achtung ſeiner Gebote den Weg zu ſeiner Er⸗
retung, er handelt dieſer Lehre durch den una
ſchuldigſten Lebenswandel in allem gemaͤß, und
verſiegelt und 0 ſolche mit 9 5 Blut
und Tode. 5
Dieſe Gebote, die er als 155 Weg zur Ret⸗
mt anzeigt, ſind zwey einzige: Liebe Gottes,
| und Liebe des Naͤchſten; mehr fodert er von
keinem. Dieſe Liebe gegen ſeines Gleichen hat
noch niemand vor ihm ſo nachdrücklich, ſo rei⸗
zend und liebenswuͤrdig vorgetragen, wir ſollen
andere lieben, ſo, wie uns ſel bſten; fo, wie wir
wollen, daß die Menſchen uns thun, ſo ſollen
wir ihnen thun: und was wir nicht wollen, daß
ſie uns thun, das ſollen wir auch nicht thun.
Gebot „das die ganze Moral, und das ganze
e in Al faſſet. and 190 Liebe, ſo jemand

zu

100

zu den andern traͤgk, ſoll man unteliglich erfens
nen, daß dieſer fein Junger ſeye, und er verkun⸗
digt dieſe Liebe als ein neues Gebot: er gebietet
uus anbey unſern Feinden zu vergeben, auf daß

auch uns vergeben werde. Und wer kann ohne

innigſtes Gefühl und Ruͤhrung die göttliche

Vorſchrift von unſerm Betragen bey Matth.
zo und 11 Cap. durchleſen, ohne daß bey ihm

der Gedanke entſtehe, daß tine Welt, ſo gebildet,
dem Menſchen die größte Seligkeit ſeyn muͤſſe.
Wenn jeſus an eben dieſer Stelle ſpricht, daß |
er nicht gekommen ſeye, Frieben zu ſenden, ſon⸗
dern das Schwerd und den Menſchen zu erre⸗

gen wider feinen Vater, und die Tochter wider

ihre Mütter ꝛc. fo will er dadurch dieſe natuͤr⸗

liche Bande nicht zertrennen, ſondern nur das

Unordentliche und Uebermaͤßige dieſer Neigung |
mäßigen; man ſoll ſie nur allein nicht mehr

—

lieben als ihn, als ſeine Gebote; das heißt, dieſe

Neigung ſoll in ihrem Uebermas nicht bis zur

Beleidigung der Übrigen Menſchen getrieben
werden: und wenn Jefus die Verachtung dee

Reichthümer predigt, fo will er uns viel⸗
mehr dadurch derſelben vernüftigen Ges
brauch

101
brauch lehren, und zu der von ihm eingeführten
Gemeinſchaft der Guͤter vorbereiten: wir ſollen
ſolche nicht zu unſerm Zwecke machen, wir
ſollen uns dadurch nicht zu dem ſchaͤndlichem,
und unfeligen Geitz oder zur Verſchwendung

verleiten laſſen, ſondern unſern Ueberfluß zum
Beßten Andrer, deren, fo es bedaͤrfen, nach

dem Geſetz der Liebe verwenden.
Niemand hat die Bande der menſchlichen

Geſellſchaft ſo ſehr in ihre richtige Graͤnzen

zurückgefuͤhrt, und beveſtigt: niemand fo ſehr

Menſchen zum wechſelweiſen Wohlwollen auf⸗

gefodert: niemand ſich iu den Begriff ſeiner
Zuhörer fo nahe hineingedacht und angeſchloſſen,
und dabey den hohen Sinn ſeiner Lehre ſo

kläglich verborgen: und niemand endlich hat
den Menſchen den Weg zur Freyheit ſo ſicher

und ſo leicht gebahnt, als unſer großer Mei⸗

ſter Jeſus von Nazaroth.

Dieſen geheimen Sinn und natürliche Folge
ſeiner Lehre hat er zwar im Ganzen verborgen;
denn Jeſus hatte eine geheime Lehre, wie wir aus

mehr, dann einer Stelle der Schrift erſehen.

Er

102 . |
Er ſprach vor denen, die er nicht wollte,

daß ſie ihn ganz begreiffen ſollten, in leichniſſen:
er verſpricht feinen Jüngern den Geiſt den Wahr⸗
heit, welchen die Welt nicht empfangen kaun
denn ſie ſieht ihn nicht, und kennt ihn nicht,
fie aber die Jünger kennen ihn, denn er bleibt
bey ihnen und wird in ihnen ſeyn. Und an |
einem andern Ort ſpricht er zu feinen Jün⸗
gern: Euch iſt gegeben, daß ihr das du
heimniß des immelreichs vernehmt.
Dieſen aber, die daraußen ſind, iſts |
nicht gegeben. — Mit ſehenden Augen
ſehen fie nicht, uno mit hoͤrenden hren
hoͤren ſie iche denn he e Beriteben, es
nicht.
So geheim er aber auch 5 1 Sinn |
feiner Lehre vor der Menge gehalten, ſo hat er ſol⸗
chen doch durch feine Reiden und Thaten an ver⸗
ſchiedenen Stellen geoffenbarer: er ſpricht beſtaͤn⸗
ſiig von einem Reiche der Gerechten und From⸗
men: von einem Reiche ſeines Vaters, deſſen
Kinder er und wir ſind: und weil wir alle, hohe
und niedrige, Kinder eines gemeinſchaftlichen Va⸗

ters Gottes ſind, ſo will er, daß wir uns als
5 ) Bruͤ⸗

163

Brkder kennen und lieben. Durch dieſe wahre

innige Bruderliebe werden wir wahre Söhne
Gottes, wenn wir dieſen Willen des Vaters

thun. Da er es allen that, und im hohen Grade

that / kannte er den Vater allein: war allein ſein

geltebter eingebohrner Sohn. Niemal härter wir
zuvor Gott unter dem fügen Namen eines Vaters
gekannt, viemal wurden wir ſo deutlich belehrt,
daß wir Brüder ſind. Durch ihm'erführen wir,
daß wir alle nur einen Herrn unſern Gott haben:
ünd dieſer Herr iſt Vater, wir feine Söhne,
Kinder, Brüder, wenn wir ſeinen Willen
thun. Er und der Vater ſind eines, dern
ſie hatten nur einen Willen: und ſeine Wer⸗
ke beweiſen es, daß er vom Vater geſandt ſeye,
und daß ihm alle Macht gegeben worden.
Der Glaub allein an ihn, an ſeinen Pater
mund feine "Gebote macht unmögliche Dinge
möglich: durchn den Glauben werden ſich
Gebuͤrge von ihrem Platze bewegen. Sein
Reich leidet Gewalt; denn man hat es mit
Beſtreitung einer Leidenſchaften zu thun: die
dazu Staͤrke genug chaben, ſind die Gewälti⸗
anf and dale alan nadel daun, en
5799905 an

104 |
Man hat dabey nicht allein mit ſich, auch mit
den Boͤſen, mit dem Verderben der Welt zu
kaͤmpfen. Er lehret uns die Kunſt vernünftig
zu begehren; indem er uns avftraͤgt, den Vater
zu bitten, daß nicht unſer, ſondern ſein Wille
geſchehe: allen Erfolg als den Willen des Va⸗
ters anzuſehen, und uns im Ungluͤck zu beru⸗
higen, weil ſolches der Einrichtung der Welt,
dem Willen des Vaters gemaͤß, geſchehen mußte.
Er ertheilte die Gewalt zu binden und aufzu⸗
loſen: er will eine Gemeinde errichten, gegen
welche die Hölle nichts vermögen ſoll: er hat
andere Schaſe, die nicht aus dieſem Schafſtalle
ſind: es wird eine Zeit kommen, wo ein Hirt,
und ein Schafſtall ſeyn wird. In der Aufer⸗
ſtehung werden alle gleich ſeyn, wie die Engel
Gottes. Er ſtellet uns die Kinder als Muſter
vor wegen der Unſchuld ihrer Sitten, und ge⸗
biethet uns wie ſie zu werden, um ihnen aͤhn⸗
lich zu ſeyn. An einem andern Orte, ſagt er:
ſo ihr bleiben werdet an meiner Rede,
fo ſeyd ibr meine rechte Junger, und
und werdet die Wahrheit erkennen,
und die Wahrheit wird euch 7 man
ER en.

10%

chen. — Viele, die da die erſten find,
werden die letzten, und die letzten die
erſten ſeyn. Niemalen konnt er es lei⸗
den, daß einer unter den ſeinigen vor⸗
nehmer ſeyn ſollte als der andere. Ihr
wiſſet, fagt er: daß die weltliche Süͤrſten
herrſchen, und die Oberherrn haben
Gewalt. So ſoll es nicht ſeyn unter
euch: ſondern ſo jemand unter euch will
gewaltig ſeyn, der ſeye ein Diener: und
wer da will der Vornehmſte ſeyn der
ſeye euer Knecht, gleichwie des Men⸗
ſehen Sohn gekommen iſt, nicht, daß
er ihm dienen lafle , ſondern daß er Dies
ne, und gebe ſein Leben zu einer Erloͤ⸗
fung für viele. Er ſelbſten lebte mit feinen
Juͤngern in der Gleichheit der Guͤter, die ſich
auch eine Zeitlang nach ſeinem Tod noch in der
Kirche zu Jeruſalem erhielt. Als er den Juͤn⸗
gern die Fuße wuſch, und ſich Petrus weigerte,
ſprach er zu ihm: werde ich dich nicht wa⸗
fchen ſo Haft du keinen Theil in mir.
Ihr heißet mich Meiſter und Herr
und ſagt re daran, denn ich Bing

„ 0

106

auch: ſo nun ich euer Herr und Meiſter

euch die Füße gewaſchen habe / ſo ſollet
ihr auch euch untereinander die Fuͤße
waſchen. Ein Beyſpiel habe ich euch

gegeben daß ihr thut / was ich euch ge⸗

than habe. Wahrlich / wahrlich ſag
ich euch, der Knecht iſt nicht guo ßer
dann fein Herr, noch der Apoſtel groͤ⸗
ßer, dann der, der ihn geſandt hat.
So ihr ſolches wiſſet 5 ſerd 5 ö
10 ihr ſolches hut. 6 Hie ne
Wenn nun der nde Dipl
nam Arcani aufbehaltene, und durch feine Re⸗
den und Thaten ſelbſt hervorſcheinende Zweck
feiner Lehre war, den Menſchen ihre urſprüngli⸗
che Freyheit und Gleichheit wieder zu geben / und

ihnen den Weg dazu zu bahnen, ſo werden nun⸗

mehro viele vorhin unverſtaͤndliche und wider⸗
ſprechende Dinge begreiflich und ſehr natürlich.
Nun begreift man alſo, in wie fern Jeſus der
Erldſer und Heiland der Welt ſeys Non erklart
ſich die Lebre von der Erbſuͤnde, von dem Fall
des Menſchen, von der Wiedergeburk auf. Nun
weiß man, was der Zuſtand der reinen N
un dar

107
der Zuͤſtand der gefallenen Natur, und das Reich
der Gnade ſey. Da der Menſch aus dem Stande
ſeiner urſprünglichen Freyheit getretten, ſo hat
er den Stand der Natur verlaſſen, und hat an
ſeiner Wuͤrde verlohren; indem er feinen ur⸗
‚fprünglichen Leidenſchaften und Trieben zu viel
nachgegeben, und feinen Geluͤſten und ſinnlichen
Begierden nicht widerſtehen konnte. Menſchen
in Staaten leben alſo nicht mehr im Stande der
reinen, ſondern der gefallenen Natur. Wenn ſie
durch Maͤßigung ihrer Leidenſchaften 70 und Be⸗
ſchraͤnkung ihrer Beduͤrfniſſe ihre urſprüngliche
Wuͤrde wieder erhalten, ſo iſt dieß ihre Erlöfung;
der Zuſtand der Gnade. Dazu gelangen ſie ver⸗
mittels der Sittenlehre, und die vollkommenſte
dahin führende Sittenlehre hat Jeſus gelehret.
Wenn dieſe Verbreitung der Moral, die Lehre
Jeſu allgemein ſeyn wird, ſo entſteht auf Er⸗
den das Reich der Frommen und Auserwaͤhl⸗
ten. Dieſe einmal erhaltene Aufklaͤrung wird
| ihnen den Zuſtand ihres vorigen Elends und
ihre gegenwaͤrtige Gluͤckſeligkeit begreiflich ma⸗
chen. Sie werden einſehen, daß ſie ſich durch
Sniſerhe von ſeiner Vorſchrift wieder e
dings

108
dings unterwürfig machen. Dieſe Aufklärung
alſo / dieſe Gnade, wird machen, daß die Men⸗
ſchen nicht mehr fallen, und das dieſer Zus
ſtand fortbauernd ſey. Dieſe 3 Zuſtaͤnde
werden in der Hierogliphie unſrer Freymau⸗
teren durch den rohen, geſpaltenen, und glate
ten Stein vorgeſtellt. Der erſte iſt der erſte
Zuſtaud des menſchlichen Geſchlechts m
Stande der Wildheit. Der zweyte die
Hierogliphie der gefallenen, abgewuͤrdig⸗
ten Natur, des Menſchen in Staaten: und
dieſer mittlere Stein iſt geſpalten, weil in
dieſem Zuſtande das menſchliche Geſchlecht
nicht mehr eine Familie ausmacht, ſondern
durch Verſchiedenheit der Regierung, Laͤn⸗

der und Religioen uuter ſich getheilet iſt:

ſobald dieſer gemachte Unterſchied verſchwin⸗
det, ſobald wird dieſer geſpaltene Stein
wieder ganz. Und daher iſt der dritte die
Hierogliphie des Zuſtands von unſrer
zurückerhaltenen Würdigung unſres Ges
ſchlechts. Der flammende Stern mit dem
Guchſtaben G. if die Aufklaͤrung, die
Gnade, Gratia, die uns leuchtet auf unge

109
sen bisherigen Irrwegen. Die, in welchen
dieſe Gnade wirkt, find die Erleuchteten,
Illuminati: ein Name mit welchem in der
erſten Kirche alle Chriſten nach der Taufe, hie⸗
mit alle Glaubige belegt wurden.

Waͤre man nun bey der Lehre Jeſu
und feiner Juͤngern getreu verblieben, fo wuͤr⸗
den in kurzer Zeit alle Menſchen zu ihrer
Freyheit gelanget ſeyn. Aber dieſe, wenn
fie nicht durch die Diſciplinam arcani auf⸗
behalten worden, waͤre bald gaͤnzlich ver⸗
geſſen worden. Jeſus ſelbſt kuͤndigte es ſchon
vorhero, daß viele falſche Propheten entſtehen
werden: daß aber ſeine Lehre, und ſein Wort
dennoch ewig dauern werden: und ſeine Aus⸗
erwaͤhlte, die beynahe Gefahr gelauffen waͤ⸗
ren, verfuͤhrt zu werden, wird der Engel
mit der Poſaune nach vielen ausgeſtandenen
Zrübfalen von allen vier Wenden her vers
ſammeln. Es wird ſodann eine neue Erde
und ein neuer Himmel ſeyn. Bey den meiſten
Menſchen gieng die wahre Bedeutung verlohren:
fie ſtritten ſich über Dinge, die ſich zu unſrer
Glaͤckſeligkeit gleichguͤltig verhalten. Eigen⸗

nuͤtzige

Yo 5
nützige und herrſchſichtige Menſchen miſchten
ihre Spitzfindigkeiten hinein: und die Geiſt⸗
lichkeit war der einzige Stand, der ſich die
Unabhaͤngikeit zu verſchaffen wußte. Das
Rettungs- Mittel wurde zu unſerer Unter⸗
drückung angewandt. Nun entſtund die Theo-
cratie: das Prieſter⸗ Regiment, der geiſt⸗
liche Deſpotiſmus. Dieſer ſtieg ſo hoch,
daß die Thronen der Fürſten ſelbſt gewalt⸗
thaͤtig erſchuͤttert wurden. Dieſe neue Ge⸗
walt, und Unterdruͤckung war um ſo ſchreck⸗
licher, als ſie ſich ſogar auf Meynungen und
Gedanken erſtreckte. Bisher hatten die Men⸗
ſchen nicht, wie fie wollten, handeln können.
Nun durften ſie auch nicht denken, wie ſie
wollten. Nun wurde die Lehre Jelu Sophi-
ſterey, Eigennutz: man handelte nicht mehr,
ſondern man ſpeculirte. Man verfolgte ih:
darüber , und es ward ein Geſetz der Religion,
ſich einander von der Erde zu vertilgen. Bis
dorthin hatten ſich die Menſchen blos in ihrem
eigenen Namen unterdruͤckt: nun ſollte der
Frevel und Defporifmus vollends fo weit
getrieben werben, daß fie ſich im 15
205 Anfe

111

Gottes unterdruͤckten. Die Menſchen hatten
von dem allen den einzigen traurigen Vor⸗
theil, daß nunmehro das Schickſal der Knecht⸗
ſchaft auch ihre vorhergehende Unterdrücker
etraf: und auf dieſe Art iſt die Geſchichte
des menſchlichen Geſchlechts des Geſchichte der
Uſurpationen, und in ſchmerzendſten Un⸗
terdrückungen. Man kann ſich vorſtellen,
daß das Schickſal der alten und neuen Au⸗
haͤnger Jeu, fo wie ihnen folder es vorher
gekündigt, elend und traurig war. Sie
mußten ſich nunmehrd zweymal geheim hal⸗
ten. Sie verbargen ſich und ihre Lehre
dahero unter die Hülle der Freymauerey,
und feyerten unter dieſen Hierogliphen das
Andenken ihres großen Lebres, und erwarteten
ſehnlichſt die Zeit, wo ſie in ihre erſte Rechte,
und urſprünaliche Reinheit zuruͤcktretten, und
der Welt in vollem Lichte erſcheinen mochten.

Unter den 3 Steinen ſtellten fie die
3 Zuſtaͤnde des menſchlichen Geſchlechts vor.
Hieram iſt unſer, für das Beſte der Welt
erſchlagene, Meiſter Jeſus von Nazareth.
Der Name Hieram iſt entſtanden Re den

n⸗

112
Anfangs Buchſtaben folgender Morten: Hic

Jefus eft reftituens amorem mundi:
oder wie andere leſen. Hic Jeſus eſt re-
ſurgens a Mortuis. Dahin deutet auch das
Rabbiniſche Wort Mac- Benac: er hat den
Sohn erſchlagen. Da nach der Lehre Jeſu die
Menſchen zu ihrer Freyhiit durch Gerechtigkeit
und Wohlwollen gelangen, ſo werden dieſe N
durch zwey Säulen mit den Buchſtaben J und
B. Juſtitia und Benevolentia angezeigt, als
auf welchen beyden Grundſaͤulen das Gebäude
der menſchlichen Unabhaͤnigkeir beruhet. Das
Winkelmaas, Senkelbley. ꝛc. find die Sym-
bolen und Hierogliphen der Rechtmaͤſſig⸗
keit unſrer Handlungen, mit welchen wir ihr
Verhaͤltniß zum Zwecke beſtimmen und ab⸗
meſſen. Die 9 Meiſter, welche den erſchla⸗
genen Hieram geſucht, ſtellen die erſten Stifter
des Ordens vor, welche die unter Menſchen
verloſchene Menſchenliebe nach der Lehre ih⸗
res erſchlagenen Meiſters wieder unter ſich
in Gang gebracht, und fie von den Schla⸗
cken und menſchlichen Zuſaͤtzen gereinigt.
Und weil die Fraͤumeyerey die 1 9

113

die Kunſt lehret, ſich ſelbſt zu beherrſchen,

ſo wird ſie eine koͤnigliche Kunſt genannt.

Sonne, Mond und Sterne ſind die ver⸗

ſchiedenen Grade der Erleuchtung, welche
den Menſchen auf ſeinen Weg zu dieſen
Zweck erhaͤlt.

| Und fo wäre alfo der Zweck der Achten
Freymaurerey durch thstiges Chriſtenthum,
durch die Verbreitung der Lehre Jefu, und
durch die Aufklärung der Vernunft, die Men⸗
ſchen zu ihrer Freyheit faͤhig zu machen: die
Welt, und die durch verſchiedene Einrichtungen
getrennte Menſchen in eine Familie zu ver⸗
einigen, und das Reich der Gerechten und
Tugendhaften herbeyzufuͤhren. Aber gleich⸗
wie bis hero noch keine menſchliche auch noch
fo heilige und ehrwuͤrdige Erfindung unent⸗
weiht geblieben, ſo mußte eben auch die
Freymaurerey gleiches Schickſal erfahren.
Menſchen, die ſchon auf dem Weg des
Lichts waren: in dieſe heilige Verbindang
aufgenommen, aber noch vor der gaͤ lichen
Entwicklung ſich durch ein widriges Bes
tragen von dem ſchon ſo gut angetrettenen
Wege entfernten, fielen auf den Wahn, die
| H in

114

in dem Vorhof des Heiligthums geſammelte
unvollſtaͤndige Kenntniß zu nutzen, und uns
ter der Aehnlichkeit abgeborgter Gebräuche
andere Menſchen in ihren Erwartungen zu
hintergehen, und zu ihren oft ſchändlichen

Abſichten als Werkzeuge ihres Eigennutzes 1

und Ehrgeitzes zu gebrauchen: Da bey die⸗

ſen ihren Einrichtungen der Grund nicht
tief gelegt wurde, um in die verdorbene
Melt zu wirken: da ihnen der Zweck und
das Zeheimniß ſelbſt noch verborgen war,
und ſie doch ihre Anhaͤnger zu großen Er⸗
wartungen vorbereitet hatten, ſo verfielen
ſie in Ermanglung des Beſſeren, um die
Entdeckung des Betrugs noch länger ins
aus zuſchieben, auf verſchiedene Wege. Sie
erfanden Grade über Grade: fie ſuchten
endlich den fo natürlichen Hang des Mens
ſchen zum Wunderbaren zu reitzen, feine
Einbildungskraft zu erhitzen, die Vernunft
zu betaͤuben. Nun gaben Menſchen, die

ſich mit anderen doch ſehr ſchlecht betru⸗
gen, ſo gar vor, mit unſichtbaren Weſen
im vertrauten Umgang zu leben. Man

ſorach von Eingebungen, Offenbarung, Be,
geiſterung. Man riß die gegen das gegen⸗

waͤr⸗

—

115

wärtige ſchon ohnehin ſorgloſe Menſchen über
ſolches hinweg, um in die Zukunft zu ſe⸗
hen: ſogar die ſchaͤdlichſte von allen Nei⸗
gungen, die Quelle der unerſaͤttlichen Ver⸗
ſchwendung , der Verderbnis der Sitten,
und des ungeſellſchaftlichen niedertraͤchtigen
Geitzes: die Begierde nach Sold wurde
gereitzt; alles alte hervor geſucht, und
nichts unverſucht gelaſſen, um Unvernunft,
Aberglauben, Thorheiten, und ſchlechte
Sitten zu verbreiten; die guten Arbeiter
zu hindern, und die Menſchen durch eine
Art von Betaͤubung gegen ihr Elend und
Ungluͤck fuͤhlos zu machen. Hätten nicht
noch die Edlen und Auserwaͤhlten im Hin⸗
terhalt geſtanden, dem einbrechenden Ver⸗
derben gewehrt, und das krachende und
ſinkende Gebaͤude mit ihren Schultern un⸗
terſtuͤtzt, jo wäre neues Verderben über das
Menſchen⸗Geſchlecht herein gebrochen, und
durch Regenten, Pfaffen, und Freymaurer
die Vernunft von der Erde verbannt wor⸗
den, und ſolche, ſtatt der Menſchen, mit
Tyranen, Heuchlern, Moͤrdern, Geſpenſtern
und Leichen, und Menſchen aͤhnlichen Thie⸗
ren . worden. Und eben da
H: 2 ung

116

uns diese Befoͤrderer der Finſterniß den
Untetgang zugedacht, haben fie die Legion
der Auserwaͤhlten um fo mehr verſtaͤrket,
indem ſie durch die falſchen Nebenthore den
einzigen Zutritt gegen den Vorwitz, das

Eindringen und die Verfolgung der Unhei⸗

ligen um ſo tiefer verborgen. Es waͤre
ſehr gefehlt zu glauben, daß dieſer der ein⸗
zige Vortheil ſeye, den unſere Verbindung

und die Welt von dieſen Aftergeburten Ä

zieht. Wenn ſie auch nicht zum Zweck ger
langen, ſo bereiten ſie den Weg. Sie er⸗
wecken ein neues Interesfe ; Sie öffnen neue
vorher unbekannte Ausſichten: Sie erwe⸗
cken den Erfindungs⸗Geiſt, und die Er⸗
wartung der Menſchen: Sie machen gleich⸗
giltiger gegen das Intereſse des Staates,
bringen Menſchen von verſchiedenen Voͤl⸗
kern und Religionen wieder zu einander
unter ein gemeinſchaftliches Band, entziehen
den Arbeiten des Staats und der Kirche
die faͤhigſte Koͤpfe und Arbeiter, bringen
Menſchen zuſammen, die ſich vorhero nicht
kannten, vielleicht niemal gekannt haͤtten;
untergraben eben dadurch den Staat, wenn
ſie es Kelch nicht zum Zweck haben; ſtoſ⸗
ſen

IN
ſen und reiben ſich gegeneinander; lehren
die Menſchen die Kraft vereinigter Kräften
einſehen, das Unvollkommene ihrer bisheri⸗
gen Verfaſſungen entdecken, machen durch
das Unvollkommene, und ſo oft bekannt
gemachte ihrer Einrichtungen, daß der Ge⸗

gentheil und öffentliche Regierung in fie

kein Mißtrauen ſetzen: dienen einer beſſe⸗
ren kluͤgeren Einrichtung zur Masque, und
ſetzen uns dabey in Stand, ihre beſſere,
lange in der Irre gefuͤhrte, und nach dem
Ziel ſchmachtende Menſchen nach gehoͤriger
Vorbereitung in unſerem Schoos und Mit⸗
tel zu vereinigen. Sie ſchwaͤchen dahero
den Feind, wenn ſie ihn gleich nicht beſie⸗
gen, und vermindern die Zahl und den Ei⸗
fer ſeiner Streiter; Sie zerſtreuen ſeinen
Haufen, um den Angriff zu verhuͤten: und
ſo wie die neue Verbindungen an Zahl
und Klugheit ſich auf Unkoͤſten der alten
verſtaͤrken, fo muͤſſen dieſe nach und nach
von ſelbſten zerfallen. Da noch über das
dieſes Beſtreben nach geheimen beſſeren Ver⸗
bindungen in unſerm unaufhoͤrlich wirken⸗
den Triebe zur Sluͤckſeligkeit und in dem
Nen SE Mangel⸗

118

Mangelhaften aller bisherigen alten Eins

richtungen ſich gruͤndet, und natuͤrlich und
nothwendig daraus entſtehen mußte, ſo iſt

alles Beſtreben der Fuͤrſten ihren Fortgang

zu hindern, gaͤnzlich vergeblich. Dieſer
Funke kann noch lange Zeit gedeckt unter
der Aſche glimmen; aber er wird gewiß

dereinſt in helle Flammen ausbrechen: denn

die Natur wird es muͤde, dieſes alte Spiel

ewig zu widerhollen, und ſelbſt, je groͤßer den

Druck und die Verfolgung ſeyn werden, um
ſo mehr werden Menſchen es fuͤhlen, und

Aenderung ſuchen, und mit um ſo groͤßerer
Feinheit fie ſuchen. Dieſer Saame zu einer

neuen Welt iſt nunmehr unter Menſchen ge⸗

|
|
|
|

0

worfen, er hat Wurzel geſchlagen, und hat ſich

zu allgemein verbreitet, als daß gewaltſame
Ausrottung die Erndte verhindern koͤnnte.

Alles, was noch geſchehen kann, iſt, daß

die Zeit der Erndte noch laͤnger hinaus
geſetzt wird. Vielleicht vergehen Jahrtau⸗
ſende oder hunderttanfende daruͤber: aber
flruͤher oder ſpaͤter muß die Natur doch ihr
Tagwerk vollenden, und unſer Geſchlecht
zu der im erſten Anfang ſchon vorbeſtim⸗
ten Wuͤrde erhoͤhen. Wir aber verhalten
| | | uns

+

119

uns dabey als Zuſchauer und Werkzeuge
der Natur: beſchleunigen keinen Erfolg,
und erlauben uns keine andere Mittel, als
Aufklaͤrung, Wohlwollen und Sitten unter
Menſchen zu verbreiten: und des unfehl⸗
baren Erfolgs geſichert, enthalten wir uns
aller gewaltſamen Mittel, und begnuͤgen uns
damit, das Vergnuͤgen und die Gluͤckſelig⸗
keit der Nachwelt, ſchon fo fern vorherge⸗
ſehen, und durch die unſchuldigſten Mittel
den Grund dazu gelegt zu haben. Wir
beruhigen uns dabey in unſerm Gewiſſen
gegen jeden Vorwurf, daß wir den Um⸗
ſturz, und Verfall der Staaten und Thro⸗
nen, eben fo wenig veranlaſſet, als der
Staatsmann von dem Verfall ſeines Lan⸗
des Urſach iſt, weil er ſolchen ohne Moͤg⸗
lichkeit der Rettung vorherſieht. Als fleißi⸗
ge und genaue Beobachter der Natur ver⸗
folgen und bewundern wir ihren unauf⸗
haltbaren majeſtaͤtiſchen Gang, freuen uns
unſers Geſchlechts und wuͤnſchen uns Gluck,
Menſchen und Kinder Gottes zu ſeyn.

Bemerken ſie aber genau und ſorg⸗
faltig: wir dringen ißnen dieſe Lehre nicht
H 4 auf:

1

12898 i
auf: folgen ſie niemand als der deln] |
Wahrheit: gebrauchen fie als ein freyer
Menſch auch hier und noch ferner ihr ur⸗
ſpruͤngliches Recht zu forſchen, zu zweifeln,
zu prüfen, Wiſſen oder finden ſie irgend ⸗
wo was beſſeres, ſo theilen ſie uns ihre
Einſichten mit, ſo wie wir ihnen nichts
verhellen. Wir ſchaͤmen uns unſerer Ende
lichkeit nicht. Wir wiſſen, daß wir Men⸗

ſchen ſind; daß es das Werk der Natur,
und der Antheil der Menſchen ſeye, nicht
auf einmal das Beßte zu erreichen, ſondern
Stuffenweis fortzuruͤcken, durch unfere Feh⸗
ler klang zu werden, und die Einſichten
unſrer Voreltern zu benutzen, um kluge
Soͤhne zu werden, die einſt noch kluͤgere
Enkel zeugen ſollen. Alſo, wenn ihnen die⸗
ſes alles wahr ſcheinet, fo nehmen fie alles:
iſt ein Irrthum darunter, fo macht er fie
darum gewis nicht ſchlechter. Gefaͤllt id,
nen nichts, ſo verwerfen ſie alles unge⸗
ſcheut, und denken ſie, vielleicht war man⸗
ches nur Aufforderung zum weiteren For⸗
ſchen. Gefaͤllt ihnen das eine, aber nicht

- das andere, fo ſuchen fie heraus bas, was
ihnen

| 121

ihnen gefällt, Wenn ſie ein Erleuchteter

find, fo dringt ihr Blick gewiß dahin, wo

die

Wahrheit ſteckt: und fie werden unfre

Art Menſchen zu belehren um fo kluͤger fin⸗
den, je näher fie der Enid! lung entgege
kommen.

1

0 Dieſe ganze ganze Aurede beweiſet durchgehends
die oben Seite 14 * *) gemachte Anmerkung, daß
nämlich Weishaupt und ſein Anhang die Staa⸗
ten untergraben, ſich der Herrſchaft der Landes⸗
fuͤrſten entziehen, und ſelbſt die Welt beherrſchen
wollten. Zu dieſer Abſicht verdrehte Weishaupt
ſogar die Lehre Jeſu, und erklaͤrte die Texte nach
ſeinem verkehrten Sinn und Willen

W
Erklärung
der maureriſchen
Hierogliphen.
Von mech We

In margine ſteht:

Iſt ein Aufſatz von mir, der auch
mutatis mutandis in vie Anrede dieſes

Grads eingetragen worden, wie die zu

N

erhaltende Copie zeigen wird.

Ich nehme bier zum vorhinein an, daß
nur drey Grade: Jung, Geſell Fund

5 . H 5 | M ei⸗

122

Meiſter, alt, urſpruͤnglich und Acht ſeyen.
Die übrige hat man alle als eine Erfin⸗
dung der neuern Zeiten, und der verſchiede⸗
nen Voͤlker anzugeben, nachdem bey ihnen
die wahre Bedeutung verlohren gegangen.
Den Schottengrad wollte ich nicht mehr als
alt anſehen; denn er ſchreibt ſich von einem
eignen Land und Nation. Man giebt das
durch dieſer Nation zu viele Vorrechte in der

Maurereh. 0

Ich nehme alſo noch weiters an, daß
in dem Meiſtergrad, hiemit unter denen dort
vorkommenden Hierogliphen die ganze mau⸗
reriſche Achte und alte urfprüngliche Lehre
verborgen ſeye. Wer alſo dieſe erklaͤren
kann, erklaͤrt die ganze Maurerey. Der
Hauptgegenſtand bdieſer Allegorie und Hie-
rogliphen iſt der Tod Hierams. Wer iſt al⸗
fo dieſer Hieram ? Wenn dieſer entdecket
iſt, ſo muß ſich nach ihm alles uͤbrige, ſo
wie die ganze Liturgie, richten. 5

Hier ſage ich nun: Hieram iſt Chriſtus,
und beweiſe mein Aflertum auf folgende Art:

1 Aus dem Namen ſelbſt; den erklaͤre

ich ſo:
H.

123
H. — Hic
J. — leſus
E. — ef
R. — reſurgens
A. — 4
M. — mortuis
Hier iſt ſchon viel zum vorhinein ges
wonnen, obwohl ich ſelbſt über dieſe
A. Explication im Grund lachen muß.
2. Hieram wird ermordet, Chriftus auch.
3. Hieram wird geſucht nach feinem Tod,
und gefunden,
Chriſtus auch.

4. Hieram will den Tempel bauen.
Chriſtus auch. Er ſagt: deſtruam
Templum et poſt tres Dies readificabo.

5. Durch Hieram iſt das heilige Wort

verlohren. Adonai. Jehova. Durch
Chriſtus auch: das heilige Wort der
Chriſten iſt nicht mehr Jehova, ſon⸗
dern Jefus: jeſchirach.

6. Nun muͤßte auch das heilige Wort
Mac- Benac erklart werden, man kann
alſo ſagen.

1.

124

1. Mac-benac heißt Jeſas im Rab⸗
biniſchen heißt Mac - benac wirklich,
er hat den Sohn erſchlagen.

2. Man ſage aber nicht gleich Jefus ,
um die Allegorie ia länger zu

\ continuiren.

3. Oder man ſuche in jeden Buchſta⸗ |

ben von Mac-benac eben folche
hieher paſſende Worte, wie ich in
Hieram gefunden. |

. Oder man appliciere auch hieher
einen neuen Grundſatz, daß man
alles, was man nicht auf dieſen
Zweck erklaͤren kann, als eine

Erfindung der neueren Jeiten

aue giebt, und folglich verwirft.

7. Man wird aus dem Leben und

Sterben Chriſti noch mehrere Aehn⸗

lichkeiten mit Hieram angeben, oder
mit Haaren berbeyziehen koͤnnen.

Nun iſt alſo Hieram Chriſtus „ der

Gegenſtand dieſes Grades, das Andenken
des Sterbens und der ufeſebang Chriſti
zu begehen.

Nun

125

Nun entſteht aber ein Zweifel: war
rum aber die Lehre der chriſtlichen Religion
in Geheim und in Hierogliphen vortragen;
da ſolche ohnehin die herrſchende iſt, und
dieſe Lehre nichts zu befuͤrchten hat?

R. I. Olim non erat ſic.

Das ſoll alſo beweiſen, daß die Maure⸗
rey, weil ſich die Zeiten geändert, ihre
Bedeutung verlohren habe, und wider
ihre erſte Beſtimmung zu andern wills
kuͤhrlichen Zwecken appliciert worden.

2. Es war dieſes nothwendig zu Zeiten
der Heiden. Hier haben ſich die Chris
ſten, ſo wie die heutige Maurer in ab⸗
gelegenen Orten zu Nachtzeiten ver⸗
ſammelt.

3. Das war nothwendig zu Zeiten der
Spaltungen in der chriſtlichen Kirche,
um die alte reine Lehre fortzupflanzen.
V. g. unter den Arianern, unter dem
Valens, dem Julianus.

4. Dos war nothwendig zu den Zeiten
und Orten, wo die Chriſten unter den

Hei⸗

| 126

Heiden gelebt. V. g. in Orient, zu
Zeiten der Kreutzzuͤge. |
5. Das war nothwendig, wo die Chri⸗
ſten unter ſich ſelbſt angefangen von der
alten Lehre abzugehen, und Neuerun⸗

gen einzuführen, .
B. 6. Das war nothwendig in England

in den Zeiten des Streits der Pres-

byterianer mit den Epiſcopalen, der
Whigs und Torrys.

C. In eine von dieſen Zeiten mußte alſo
der Urſprung der Maurerey verlegt wer⸗
den: Hier merk ich an:

1. Daß man auf dieſe Art die Mau⸗
rerey nutzen koͤnnte, um ein Religions-
lyſtem v. g. den Socinianismus zu vers
breiten, welche Gelegenheit die Socinia-
ner begierig ergreifen wuͤrden, wenn
man mit einem ihrer Theologen wegen
der weitern Berichtigung und Applica-
tion ſich einlaſſen wollte.

2. Leute, die zu nichts weiter taugen,
und ſich mit dieſer Erklaͤrung berußi⸗
gen, koͤnnte man auf dieſe Art nutzen.
DIN 2

127

3. Andern, die weiter taugen, koͤnnte
man auf dieſe Art den Unbeſtand der
Maurerey beweiſen, und ſie auf dieſe
Art nach einer andern beſſern Einrich⸗
tung luͤſtern machen.

Nun laͤßt fh alles weitere leichter
begreifen.

1. Die Maurer halten auf die Zahl 3.
wegen der Dreyeinigkeit. Wer kennt
nicht das Trisagios der erſten Chriſten?

2. Sie geben ſich einander zu erkennen,
durch den Cathechismus, welcher das
alte Simbolum der Chriſten vorſtellt.
Durch andere Zeichen, welches bey den
Chriſten das Creutz iſt, bey den Mau⸗
rern das Halszeichen ꝛc ꝛc.

3. Sie nennen ſich ſo, wie die erſten
Chriſten, Bruͤder! ſie kuͤſſen ſich.

4. Sie verſammeln ſich zu Nachts in
abgelegnen Orten.

5. Sie halten ihre e oder Liebes⸗
mahle.

6. Es wird auch bey ihnen zum Unter⸗

halt der Armen geſammelt. Dieſes
ſtellt

428

ſtellt die Collecten der alten Chriſten
vor. 5
7. Sie haben ihre eigene Corfeinnlime |
gen, jede Gemeinde hat ihren Vorſte,
ber. Keiner, der von einer Gemeinde
ausgeſchloſſen iſt, darf bey einer an
dern aufgenommen werden. N

8. Die verſchiedene Kirchen und JO
commnnicieren unter ſich, halten ihre
Dyptichen.

9. Die Porſteher der DI erhalten 199
Namen: ehr wuͤrdig , ſehr ehrwuͤrdig
hochwuͤrdig, hochwuͤrdigſter

10. Wer in einer fremden U will zuge⸗
laſſen werden, muß erſt durch den Ca-
techismus, Zeichen, Patent (Literæ Pa-
cis) ſeine Orthodoxie beweiſen.

D. 11. Der flammende Stern iſt das Zei⸗

chen der Epiphauiæ Domini. 10

12. Sie bedienen ſich bey ihren Hiero-
gliphen des Monds, der Sonne, der

Sternen: um die Veränderung ans

zuzeigen, welche bey dem Tode Chriſti

an dieſen Goſtirnen vorgegangen.
BR 13.

129
13. Der Stein iſt derjenige, ſo auf
dem Grab Chriſti gelegen, der bey
ſeiner Auferſtehung gefunden worden,
oder noch eine andere Erklaͤrung da⸗
mit v. g. der Stein, auf dem die
Kirche gebauet worden. |

14. Sie haben ihre Difeiplinam arcani,
wie die erſten Chriſten.

15. Sie haben ihre Grade, der neu auf⸗
zunehmende iſt ein Cathecumenus,
der zur Taufe geführt, zum Chriſten
gemacht wird. Die Jungen find Fi-
deles, die Geſellen Diaconi, die Mei⸗

| ſter Presbyteri. |

16. Die Art der Aufnahme zu einem
Maurer iff dieſelbige, wie fie uns die
Kirchenvaͤter von Cathecumenis bes
ſchreiben. Dieſes iſt um fo glaubli⸗
cher, als fo viel ich weis, in gewiſ⸗
fen U die Neuaufzunehmende vor
ihrer Aufnahme ſich baaden muͤſſen,
oder in Waſſer getaucht werden. Hie⸗
her gehören zu größerer Beſtaͤrkung
folgende Stellen der Kirchen- Väter.

Man 19 ſie mit der heutigen
Liturgie

130
Liturgie der Freymaurerey, und die

Aehnlichkeit iſt frappant.

Quamvis Chriftiani Prædicatores, Con-
verſionem gentilium ardentiſſime deſidera-
rent, nihilominus auditorum ſuorum pro-
babant ſpiritum. Privatim exoreiſmis eos
præparabant, antequam ad congregationem
admitterentur, & fi firmam bene vivendi
Voluntatem deprehendiflent, in Chriftiano-
rum Conventum introducebant, diverfis
tamen ordinibus collocandos. Primo ordine
ſtabant incipientes, nec dum integrum fi-
dei Symbolum edocti. Altero, qui chriſti-
anis legibus vivere irrevocabiliter ſtatuiſſent.
‚Hi fuos habebant præpoſitos, qui eorum
mores examinarent „ a vetitis abſtinere no-
lentes arcerent, bonos toto corde ſuſcipe-
rent, & ut de Die in Diem proficerent,
hortarentur; Articuli fidei Cathecumenis
proponebantur: non leviter & inconſulte
eredendi , ſed lente & pro captu eorum

inſtruebantur, conſiderata Vitæ & Condi-

tionis ratione ; ad fimpliciter aredendum
excitabantur, qui plura intelligere non vale-
bant : capacioribus Myſteriorum Veritas,

quæ-

| 131
quærendo & reſpondeodo demonftrabatur.
Origines contra Celſum.

Primo aperiuntur aures Cathecumeni ,
dicendo : Epheta! tum Sancta ſanctorum
id eft Baptisterium inducitur , in præſentia
Diaconi , Presbyteri & Epifcopi renun-
tiant Dæmoni, & opibus ejus, dum Mun-
do renuntiabat Cathecumenus fe ad occi-
dentem vertebat, ut quafi in faciem reli-
fteret. Dein vertebatur ad orientem quafi
Jeſum Chriſtum aſpecturus. Egredientes e
fonte ungebantur in capite, lavabantur eo-
rum pedes & albis veftibus induebanture
Tum Sigillum & pignus ſpiritus Sancti ac-
cipi bat, cum expreflione ſeptem donorum,
id eſt, Confirmationem: dum progredieban-
tur verſus altare, dicentes: introibo ad
altare Dei, ad Deum, qui lætificat Juven-
tutem meam. Altare inveniebant præpara-
tum, & primo S. Sacrificio aſſiſtebant. S.
Ambroſi de Miſteriis. Cap. 1 — 9.

Primo aditu in veſtibulo Baptifterii
intraſtis, & cum ſtaretis ad orientem con-
verſi, vobis mandatum eſt, ut manum ex-

1 2 ten-

132
tenderetis, & ſic Satanz tanpnam præſercti
renuntiaſtis — quare ad occidentem re-
ſpexiſtis? quia occidens eſt Symbolum
tenebrarum, qnarum Diabolus Princeps eſt.
Tum venit Profeſſio fidei. Hæe omnium
extra Ecclefiam facta. Dein ſancta ſancto-
rum ingreſsi eſtis, id eſt, Baptiſterium.
Illico tunicam depoſuiſtis, in ſignum, quod
veterem hominem exueretis, oleo per ex-
orcifmum confecrati uncti eſtis, a vertice
Capitis, usque deorfum, Ad facrum Bap-
tiſmi balneum addudi eftis, & ſinguli veſt-
rum interrogati, an credant in Nomine P.
& F. T & fp. S. ＋ Profeflionem fidei
ad Salutem neceflariam emiſiſtis. Ter aquæ
fuiftis immerfi, quibus ſervator in Sepulch-
ro fuit, ut hos tres Dies fignificet, —
facro Balneo egreſſi unctionem accepiſtis,
quæ unctionis J. C. imago eſt &c. Cyril.
lus in Cathechefi prima. 5

Antequam in aquam intremus, in
ipfa aqua, & adhuc prius in ecelefia, fub
manu Prælati proteſtamur, quod Dæmoni,
pompis ejus, & angelis renuntiemus, dein
te imergimur ; ex fontibus lavati lac &

mel

133
mel guſtamus, & ab hac die per totam
feptimanam folito Balneo abftinemus. Ter-
tullianus de Corona C. 3. |

F. Siqui veritatem Doctrine noſtræ
agnoverunt, & huie Doctrine conformem
vitam iſtituere promittunt, bos ad jeju-
nandum & orandum obligamus , nosque
fimul cum jis jejunamus , & oramus, tum
ad aquam ducuntur, ibique regenerantur
ficut nos regenerati ſumus, in aqua enim
lavantur in N. Domini Dei Patris & Sal-
vatoris noſtri. — Hane ablutionem vo-
camus, IIluminationem, quia per eam aui-
ma illuminatur.

*

Hac abſolutione facta novum fidelem
ſeu, ut appelare ſolemus, ſuſceptum in fra-
trum numerum ad Locum ducimus , ubi
omnes congregati ſunt ad Communem ora-
tionem, quam offerunt pro ſe, pro Illuminato ,
& pro fratribus abſentibus, ubicunque fint,
ut, poſtquam veritatem agnovimus. per
opera & præceptorum obfervationem ad
falutem æternam pervenire valeamus.

Factis precibus ofeulo nos ſalutamus,
tum illi, qui fratribus præeſt, panis &
poeu-

734
poculum eum vino & aqua porigitur. Hoc
ille accipiens laudem & gloriam dat patri
per nomen filii & ſp. S. & prolixam gra-
tiarum actionem pronuntiat, pro Donis,
quæ nobis gratificatus ef. Quando pre-
ces & gratiarum actionem complet, omms
aſſiſtentium multitudo elevata voce refpon-
det: Amen Tandem illi qui apud nos
dicuntur Diaconi omnibus aſſiſtentibus, con-
fecratum panem, vinum & aquam diſtri-
buunt & abſentibus deferunt.

Juſtini Apolog. 1. _

17. Kür die heilige Worte Boaz und
Jakin müßte man eine aͤhnliche Aus⸗
legung ausſtudieren, wie ich mit dem

Wort Hieram gethan habe.

18. Nun ließen ſich eber dieſe Hierogli-
phen auch auf eine andere Art für die
Moral, für den ſittlichen Werth des
Menſchen erklaͤren.

Ich habe dieſe fluͤchtige, oft ſehr
gewagte und gezwungene Gedanken nur
darum entworfen, um einen denker zu
weiteren Gedanken, und zur vollſtaͤndigen

Aus⸗

133
Ausführung Anlaß zu geben, nicht als wenn
man dieſes Syſtem in der Maurerey gel⸗
tend machen ſollte, ſondern vielmehr um
auf Vorfaͤlle zu ſorgen, was vielleicht brauch⸗
bar ſeyn koͤnnte. Wer die Kunſt verſteht
alles gehörig zu benutzen, der wird auch
leicht einſehen, wie er dadurch guten Ge⸗
brauch machen koͤnne.

BSA

VI.
Circulare
an die Logen.

Von Philos und Anderer Handfchrifts
Man ſehe den Brief S. 110.

Die traurige Lage, in welcher ſich jetzt
der alte ehrwuͤrdige Orden der Freymaurer
faſt in allen europaͤiſchen Laͤndern befindet;
die Ungewißheit, darinn die groͤßte Anzahl
der Mitglieder dieſer edlen Verbruͤderung
über die wahren Zwecke des Ordens und
über

136

über die Erklaͤrung feinerHierogliphen ſchwebt
die ungeheure Menge ſchlechter, unthaͤtiger
und unnuͤtzer Mitglieder, womit er in den
letztern zwanzig Jahren iſt uͤberſchwemmt wor⸗
den, und die daraus entſtandenen, dem gan⸗
zen profanen Publico höͤchſt aͤrgerlicpen Zer⸗
ruͤttungen ſind uns allen bekannt genug, und
jedem aͤchten Maurer ſehr anſtoͤßig.

Wenn man ſieht, wie eine Geſellſchaft,
deren Zweck iſt, einen Circul der beßten, auge
geſuchteſten, geprüfteften Maͤnner, gewiſſe
heilige, der ganzen Menſchheit fo interellante,
aus dem grauen Alterthum, durch alle aͤltere
Weisheitsſchulen unentweihte auf uns vererbte
beruhigende Wahrheiten anzuvertrauen; Eine
Geſellſchaft, die von Gott und der Natur be⸗
rufen iſt, und in allen Zeitaltern berufen war,
die Rechte der gedruͤckten Menſchheit, der ver⸗
folgten Tugend, und der befleckten Weisheit
zu reclamiren; wenn man ſieht, wie dieſe Ge⸗

ſellſchaft jetzt zerriſſen, theils aus Schwaͤr⸗
mern, Betrügern, Schwachen und Thoren
beſteht; ; wenn man dabey überlegt, wie
tief die Menſchheit durch Verderbniß der
17 0 | Sitten,

137
Sitten, Vorurtheil und übel verſtandenes
Intereſſe geſunken, wie noͤthig alſo jetzt der
kranken Welt die Hilfe iſt, und wie viel
eine feſt verbundene Legion edler, großer,
weiſer, uneigennuͤtziger, und Menſchen lie⸗
bender Maͤnner dazu beytragen koͤnnte, die⸗
ſe allgemeine Corruption zu heben, und
wenn auch in dieſem Zeitalter der Strom
derſelben zu reißend ſeyn ſollte, wenigſtens
an einem Damme zu arbeiten: welcher ei⸗
ner folgenden Generation beſſere, ruhigere
Tage verſichern, und dem treuen Arbeiter
zwar nicht bey ſeinen Lebzeiten reiche Fruͤch⸗
te, aber doch die große Beruhigung gewaͤh⸗
ren könnte, jeden Abend mit der ſuͤßten
Wolluſt die Augen zu ſchließen, die das
Bewußtſeyn verſchaft, in der Stille zu ei⸗
nem groſſen Werke gewuͤrkt, ſeine heilige Be⸗
ſtimmung erfullt zu haben, und auch dieſen
Tag dem groſſen Zwecke naͤher gekommen zu
ſeyn. Wenn man überlegt, wie die ſchlechteſten
Menſchen, wenn ſie nur liſtig und auf einen
Ton geſtimmt, nach einerley Grundſaͤtzen
gebildet waren, aus ihren Mitbruͤdern alles
zu machen verſtanden, derſelben ſchwache

Sei⸗

138

Seiten und herrſchende Leidenſchaften zu ihren
Vortheil zu nutzen, fie mit falſchen Enthufias-
mus fuͤr nichtswürdige „oft der Rechtſchaffen⸗
heit, Vernunft und ihrem eignen Intereſſe ent⸗
gegen geſetzte Dinge zu erfüllen wußte: * wenn
man alſo erwaͤgt, daß aus dem Menſchen alles
zu machen iſt, wenn man es nur recht angreift,
ſo muß man billig trauren, daß die Frey⸗
maurerey, welche in ihrem Innerſten uns
Mittel darreicht, die Menſchen beffer, Flüger,
glücklicher, empfaͤnglicher für höhere Weis⸗
heit zu machen, welche, wenn ſie ihre durch
ſo enge Bande verbundene Mitglieder genau
kaͤnnte, prüfte, bildete, unterrichtete, fie zu
edlen Enthufiasmus für Weisheit und Tugend,
die allein glücklich und ſelig machen, anfeuern
koͤnnte, daß dieſe Freymaurerey keinen einzigen
ſolcher Zwecke erreichet, und ſich nur mit
Spielwerken beſchaͤftiget, beym Volke laͤ⸗
cherlich und veraͤchtlich, und der Schauplatz
muͤßiger oder betrügeriſcher Leute geworden
iſt. Sollen wir bey dieſen traurigen Be⸗
gebenheiten die Hände ſinken laſſen, das

A Gan⸗ |

* Eine wahre Schilderung des Illuminaten⸗Ordens.

139
Ganze aufgeben, oder giebt es Mittel der

guten Sache aufzußelfen? Laſſet uns die
maureriſche Geſchichte der letzten zwanzig
Jahren in der Kuͤrze durchgehen, und wir
werden vielleicht zugleich mit der Quelle des
Verderbens auch das Hilfsmittel finden,
dann greife an, wer Muth und guten Wil⸗
len hat, oder trette zurück, und verwirre
nichts, wo er nichts nuͤtzen will.

Als die Freymaurerey aus Engeland
zum zweytenmal zu Anfang dieſes Jahrhun⸗
derts nach Frankreich und zu uns nach
Teutſchland kam, da kaunte man zurerſt nur
die drey ſimboliſchen Grade. Man begnüg.
te ſich in ſtiller Verehrung die Ceremonien
mitzumachen, die Hierogliphen unerklaͤrt zu
laſſen, die große Loge in Londen fuͤr das
Oberhaupt aller Freymaurer zu halten, und
übrigens den Orden als ein Buͤndniß red⸗
licher, zu edlen, wohlthaͤtigen Handlungen
aufgerufener Maͤnner anzuſehen. Unterdeſ⸗
fen fieng hier und da ſich eine Sage aus:
zubreiten, als wenn noch mehr Grade,
vorzuͤglich ein ſchottiſcher Andreas -Ritter⸗
grad eriſtire, ja endlich kamen Reiſende

1 5 aus

148
aus Engelland und Schottland, welche dieſen
Grad erhalten zu haben, vorgaben, auch wirk⸗
lich Bruchſtuͤcke daraus fchriftlich mittheilten,
woraus denn ein ſolcher ſchottiſcher Grad zu⸗
ſammengeflickt und in manchen Logen ausge⸗
geben wurde. Dieß erregte zuerſt Neugierde
nach genauer Entwicklung der Freymaurer
Hierogliphen, und dieſe Neugierde nutzten Be⸗
trüger um den ehrwuͤrdigſten Orden zu Er⸗
reichung ihrer Privat - Abſichten zu gebrauchen.
Es war ſchon in Engelland, beſonders aber
in Schottland die Freymaurerey von den Je⸗
ſuiten zu Gruͤndung einer Parthey gemißbrau⸗
chet worden. Die Hauptanführer dieſer Rotte
lebten, und wuͤrkten am Hofe des Praͤtenden⸗
ten, den ſie glauben machten, dieſe ganze Ma⸗
ſchine ſey nur dazu angelegt, ihn wieder auf
Englands Thron zu bringen. Sie verſteckten
aber ihre Abſichten unter verſchiedenen Mas⸗
ken, ſpren zten in Engelland und Frankreich
aus, die Freymaurerey ſeye nur eine Fort⸗
pflanzung des Tempelherrnordens, wovon die
Prieſter mit groſſen Geheimniſſen und Shi,
gen ausgeruͤſtet, jetzt noch verborgeu, aber
a hervortretten wuͤrden, wenn einmal der
aͤuße⸗

141
aͤußere Ritterorden, deſſen Großmeiſter der
Praͤtendent ſeye, wieder aller Orten fo maͤch⸗
tig geworden waͤre, daß er die Prieſter ſchuͤtzen
koͤnnte. Weil die Jeſuiten indeſſen mit dieſer
Erfindung wenig ausrichten zu koͤnnen glaub⸗
ten; ſo erdachten ſie fuͤr dieſes Land eine an⸗
dere Lüge, und gaben durch Emmiflarien vor,
die eigentliche Obere der Freymaurerey, ſeyen
in einer anderen alten, noch exiſtirenden Ver⸗
bruͤderung, naͤmlich unter den ſogenannten
Roſenkreutzern zu ſuchen. Auf dieſe Art war
der Geiſt des Wunderbaren, das Verlangen
nach hoͤheren Graden, und der Glauben an
unbekannte Obere zuerſt unter den Freymau⸗
rern ausgeſtreut, und nun zogen ſie die al⸗
ten Brüder, welche wahre Kenntniſſe hatten,
zurück, und ließen eine fo verſtjimmte Ge⸗
ſellſchaft ihr tolles Spiel forttreiben.

Da dannoch die Jeſuiten nicht öffent-
lich auftraten, indem es ihnen nur darum
zu thun war, das Ganze in Verwirrung
zu bringen, und im Truͤben zu fiſchen: da
ſie nur hie und da einzelne Winke gaben,
und Gerüchte ausſtreuten, um zu ſehen, wie

ſich

142
ſich das maureriſche Publieum dabey nehmen
wuͤrde; ſo drangen nun Thoren und Betruͤ⸗
ger auf allen Seiten ein, bauten auf dieſen
Grund von Erzehlungen, Muthmaſſungen,
und Maͤhrchen allerley Gebaͤude, und kamen
endlich mit neuen maureriſchen Graden zum
Vorſchein, bald gaben fie ſich für die gehei⸗
men Obern des Ordens aus, welche man
ſuchte. Im letzten ſiebenjoͤhrigen Kriege reiſete
unter andern ein franzoͤſiſcher Commiſlair mit
einem Wagen voll Decorationen durch Deutſch⸗
land, und theilte darinuen a5 in feinem frucht⸗
baren Vaterlande gezeugte Grade aus. In
ſolcher Verwirrung war die Freymaurerey,
als auf einmal kurz vor dem Frieden, ſich eine
andere Scene eröffnete. |

Die Jeſuiten glaubten naͤmlich jetzt
den Zeitpunkt erlebt zu haben, da ſie eine
Geſellſchaft geblendeter, durch ſie in Ver⸗
wirrung gebrachter Leute, ganz in ihre Ge⸗
walt bekommen köͤunten. Sie ließen alſo,
nachdem zuerſt ein falſcher Münzer als Vor⸗
laͤufer die Sache aufs neue in Bewegung
1 hatte, einen Mann auftretten, von

dem

143
dem es noch ungewiß iſt, ob er ein Betrogner,
oder ein Betruͤger war, ob er wußte oder nicht,
für wen er arbeitete. Dieſer Mann war der
Herr von Hund, welcher die alte Sage, als
wenn die Freymaurerey nur eine Fortpflan⸗
zung des Tempelherrnordens ſey, wieder aufs
waͤrmte. Er gab vor in Frankreich von ei⸗
nem engellaͤndiſchen Herrn in Gegenwart eis
nes Secretairs des Praͤtendenten, welcher der
heimliche Großmeiſter geweſen, zum Ritter
des Tempels aufgenommen worden zu ſeyn.
Er waͤre auch dem Praͤtendenten in dieſer
Qualitat vorgeſtellt worden, nachher habe er
die Sache verabſaͤumt, ſey auch außer Ver⸗
bindung mit den eigentlichen Obern des Or—
deus, nemlich den Clericis gekommen, bis
endlich ein gewiſſer Herr von Marſchal, wel—
cher Herrmeiſter der ſiebenden Provinz ges
weſen, ihn auf ſeinem Todtenbette zu ſich
berufen, und feine Wurde auf ihn vererbt
habe. Er Hund, alſo ſeye nunmehr allein
berechtig in Deutſchland den hohen Orden
fortzupflanzen, und die Freymaurerey zu di-
rigieren. Zu Bekraͤftigung dieſer Angaben

wußte

144
wußte der Herr von Hund nichts als ein
in unverſtaͤndlichen Zeichen geſchriebenes
Document vorzuzeigen, die Gehuͤlfen ſeines
Betrugs erfanden eine ununterbrochene Lifte
von Großmeiſtern, die nicht einen einzigen
hiſtoriſchen Beweiß zur Grundlage hatten,
und endlich wurden alle Freymaurer Hiero-
gliphen auf dieß Syſtem gezogen, und wo
Teppiche und Ceremonien nicht paſſen woll⸗
ten, da flickte man neue ein. Wo aber
die Prieſter des Ordens mit ihren Geheim⸗
niſſen und Schaͤtzen ſtecken moͤgten, das
blieb ein Geheimniß. Doch man verlang⸗
te auch keine Beweiſe, glaubte gern alles,
zog Fuͤrſten⸗Kinder in das Intereſse, und
ein groſſer Haufe lief dieſen Hirngeſpinſtern
nach, weil jeder darinnen etwas Schmei⸗
chelhaftes für ſich fand. Die Sürften
hoften auf Schaͤtze, Macht, Herrſchaft:
die Suͤrſtenknechte auf Ordensbaͤnder und
maͤchtigen Schutz: Buͤrgerliche Perſonen,
wenn ſie eitel waren, freueten ſich ihres
neuen Ritterſtandes; und Schwaͤrmer ſahen
ſich ſchon in Gedanken in der Geſellſchaft hd:
herer Weſen herumtanzen. Man fieng damit

an, alle übrige Freymaurer Syſteme zu vers
ketzern,

445
ketzern, ſie als falſche Syteme augzufchreyen.
Man legte aller Orten II [I und Kapitel
an, nahm ſoviel moͤglich, vornehme Leute
auf, wenn ſie auch die aͤrgſten Schurken
waren, theils um ſicher zu ſeyn, nicht
noch einmal verbannt zu werden, theils um
neue Guͤter zu erhaſchen. Und dieß iſt dann
das ſehr unmaureriſche Syſtem der ſtric⸗
ten Obſervanz wovon unten ein mehreres
wird geſagt werden. Unterdeſſen ſuchte
man noch immer Prieſter, und dieß war
eine beſtaͤndige Lockſpeiſe fuͤr eine Menge
Leute eine Rolle zu ſpielen; einige zu gu⸗
ten, andere zu boͤſen Zwecken. Der Herr
von Zinnendorf war auch zum Tempelherrn
aufgenommen worden, ſah, wie wenig die⸗
ſe Leute nach feſten Planen arbeiteten:
glaubte dieſe Maſchine beſſer nutzen zu koͤn⸗
nen, riß ſich alſo los, gab vor, in Schwe⸗
den mit wahren weiſen Clericis in Verbin⸗
dung gekommen zu ſeyn, und errichtete ein
neues Syſtem, uͤber deſſen Werth wir nicht
urtheilen, und nur ſoviel ſagen wollen, daß
er, was die untern Grade betrift, ſich un⸗
ter den Schutz der aer DI in London bes

geben

146

geben hat, daß er ſeine Leute auf einen Ton
zu ſtimmen, ſie mehrentheils zur Tugend,
Feinheit und Wohlthätigfeit zu bilden vers.
ſteht, und daß ſein Syſtem noch immer
feinen ſtillen Gang fortgeht, und im Gans
zen eben oͤffentlich nichts darauf zu ſagen
iſt, als daß es der UI in London ein Mo-
nopolium, Weisheit zu lehren, zugeſteht,
und behauptet, daß dies Monopolium in
Deutſchland der groſſen Loge in Berlin
übertragen ſey. Das iſt das zinnendor⸗
fiſche Syſtem. Einige Logen blieben bey
der alten Obfervanz, nahmen ohne eine groſ⸗
fe Auswahl viel Menſchen für Geld auf,
mit denen ſie Hand in Hand, ohne an groͤſ⸗
ſere Zwecke zu denken, Ceremonien machten,
mit Bildern ſpielten, ohne ſie zu verſtehen,
gut aßen tranken, verdauten, und hier
und da Allmoſen gaben: das ſind die ſoge⸗
nannten engliſchen Logen. In Frankreich
trieb man feinen Spaß mit einem halben
hundert Graden fort, bis endlich auch hier
hermetiſche . in einzelne UU
eindrangen. In Schweden gab der König
In verſtehen, er habe ſich ee den
uns 1 em⸗

147

Tempelherrn⸗Orden öffentlich wieder her⸗
zuſtellen, und dieß um ſo mehr, da es ih⸗
nen gelungen ſey, von den aͤchten Clericis
groſſe magiſche Kuͤnſte zu lernen. Hiedurch
hoffte er, vermuthlich eine Menge deutſcher
Tempelherrn zu bewegen, mit ihrem Gel⸗
de den armen Schweden zu zueilen. Aber
er hoffte vergebens. Man kam durch ei⸗
nen ſonderbaren Zufall hinter die Taͤuſchung,
und das ſchwediſche Chapitre illuminé vers
lohr den Ruf ſeiner Weisheit. Unterdeſ⸗
ſen waren einige Arten von Roſenkreutzern
in Deutſchland bekannt geworden, welche
alle der irrenden Freymaurerey ſich zu be⸗
mächtigen trachteten, unter welchen aber
vorzüglich die deutſchen Roſenkreutzer ſich
auszeichneten. Wir wollen in unſerm Ur⸗
theile über dieſelben niemand vorgreifen.
Aus dem Compas der Weiſen, den roſen⸗
kreutzeriſchen Reden und anderen Schriften
von der Art, kann man dieſe Geſellſchaft
naher kennen lernen, und wer dadurch be⸗
wogen wird, ſich in ihren Orden aufneh⸗
men zu lien der thue es auf ſeine Ge⸗
fahr, und fehe, was er nach etwa 6 ah
R ren

148

ren gelernt haben wird. Nun etwas über
die Roſenkreutzerey im allgemeinen! Es iſt
jetzt unter erleuchteten Maͤnnern bekannt
genug ; daß nie eigentlich Roſenkreutzer
exiſtiert haben / ſondern daß das Ganze in
der Fama, und der allgemeinen Reformation
der Welt enthaltenes eine feine Allegorie
von Valentin Andre war, wovon nachher,
theils Betrüger (zugleich die Jefaiten) theils
Schwaͤrmer Gebrauch machten, um dieſen
Traum zu realiſieren. Das zuſammenge⸗
flickte Syſtem der hermetiſchen Philofophie
äft keinem, der fich in der philoſophiſchen
Geſchichte umgeſehen hat, unbekannt.

Aus den Schriften der deutſchen Ro⸗
ſenkreutzer aber erhellet leicht, daß dieſe gu⸗
ten Leute auch nicht einmal den wahren
Sinn und Geiſt dieſes syſtems recht gefaßt
haben, und es iſt jetzt kein Geheimniß mehr,
daß gedachte Geſellſchaft, unter denen es
ſehr wuͤrdige Maͤnner giebt, auf die hinter⸗
liſtigſte Art von einigen unwiſſenden Be⸗
trüͤgern in der Irre herumgeführt worden,
welche nicht lehren, ſondern lernen, aus⸗
forſchen und noch alle Freymaurer Logen

in

149

in ihre Gewalt bringen wollen. Da ſich
jeder Betrug fruͤhe oder ſpaͤt ſelbſt beſtraft;
ſo koͤnnten wir dabey ſehr ruhig ſeyn, wenn
nicht ungluͤcklicher Weiſe der allgemeine
Hang der Menſchen zum Wunderbaren,
vorzüglich aber der feit einem paar Jahr⸗
hundert in Deutſchland ſo allgemein einge⸗
riſſene Trieb zur Alchymie, von welchem
die Jeſuiten ſo guten Gebrauch gemacht Bas
ben, durch eben dieſe deutſche Roſenkreu⸗
tzer in unſerm Vaterlande ſo Wurzel faß⸗
te, daß eine Menge mittelmaͤßiger Men⸗
ſchen dadurch bewogen wurde, ſpeculativi-
ſchen Traͤumereyen, die wenigſtens ſie nie
zur Wuͤrklichkeit bringen koͤnnen, nachzu⸗
laufen, und unthaͤtig fuͤr die Welt zu wer⸗
den, in welche ſie geſetzt ſind, um einſt
Rechenſchafft (zu geben), wie fie ihren Platz
erfüllt haben: und daß endlich noch jede
Quelle heller, phiſiſcher, chymiſcher, und
mathematiſcher Kenntniſſe durch dieſe Unwiſ⸗
ſende truͤbe gemacht wird. Doch wir kom⸗
men zur ſtricten Obferyanz zuruͤck, weil fie:
eine Zeit lang offentlich die herrſchende war.
Die jeſuiten, und ihre Emiſſarien hofften,
K 3 (wenn

170

(wenn durch die ungeheure Receptions-Gel⸗
der, und Johannes⸗Ducaten, von welchen
groſſe Fonds geſammelt, und daraus den
vornehmſten Revenuen zuwachſen follten, je⸗
dem Widerſprecher das Maul geſtopft wer⸗
den wurde) daß bald dann von Geheim⸗
niſſen und Schaͤtzen der Prieſter nicht mehr
die Rede ſeyn wuͤrde. Allein! ſie irrten
fehr. Man verlangte vor und nach des
Herrn von Zunds Tode noch immer dar⸗
nach mit jenen Clericis in Verbindung zu
kommen. Es blieb alſo kein anderes Mittel
übrig, als Leute aufzuſtellen, welche dieſe
Rolle ſpielen mußten: hierzu ließen ſich
nun, leider! Maͤnner brauchen, die ſo gerne
jetzt für weiſe, tief unterrichtete, uneigen⸗
nützige Leute gelten moͤgten, und auch aus
ihren Schriften fuͤr gute Freymaurer er⸗
kannt wurden. Man trat alſo mit einem
Prieſter⸗Stande hervor, der aber auch nur
Worte, keine wahrhafte Kenntniße aus⸗
krammte. Es kammen zwiſchen durch al⸗
lerley andere Propheten aus verſchiedenen
Conventen z. B. in Wisbaden zum Vor⸗
ſchein: und da man ſich nun von edlen Sei⸗
| ten

151

ten getaͤuſcht ſah, und der eigentliche Zweck
der ſtreitenden Obſervanz bekannter gewor⸗
den war, als man gehofft hatte, ſo oͤffnete
man nun die Augen, und. ſagte: „ Wie
„ waͤre es, wenn wir jemand nach Italien
„ ſchickten, um bey dem Hofe des Pratenden-
„ ten nach dem Grunde der Angabe des
„ Hn. v. Hund aller übrigen Schauſpieler
„ (die fo ziemlich miteinander uͤbereinſtimm⸗
55 ten, weil fie aus einer Quelle kamen)
„ ſich zu erkundigen.

Freylich waͤre es vernünftiger geweſen,
dies 12 Jahre früher zu thun, ehe man. fo
viele Menſchen am Narrenſeile herumge⸗
fuͤhrt haͤtte; aber es war nun einmal be⸗
ſchloſſen, daß alles ſchief angefangen wer⸗
den foltee Man erfuhr am Hofe des
Prætendenten, daß die ganze Tempelherrn⸗
Geſchichte eine Lüge ſey. Dieß konnte nicht
länger verſchwiegen bleiben, und kurz nach⸗
her wurde es oͤffentlich gedruckt. Aber die
Jeſuiten verloren dennoch nicht den Muth.
Sie hatten neue Plane, die aber, weil die
maureriſche Welt nicht mehr ſo leishtgläns
big war, auf einmal ſcheiterten. In dies

K 4 Jie

152

fer Angſt, um dem allgemeinen Schimpfe
und den Vorwuͤrfen der juͤngern Bruͤder
auszuweichen, beriefen nun die Anfuͤhrer der
ſtrieten Obſervanz den letztern Convent in
Wilhelmsbad. Was von demſelben zu er⸗
warten war, das ſahen vernünftige Frey⸗

maurer leicht voraus. Gewiß hatten die

beyden Fuͤrſten, welche dieſen Convent be⸗
riefen, redliche Abſichten für den Orden.
Allein, da nun die Spielerey mit dem Tem⸗
pelherren⸗Orden ganzlich aufhören mußte,
worauf doch eigentlich ihr Beruf, ſich als
Obern zu betrachten, gegruͤndet war, ſo wa⸗
ren wenige geneigt, ſich Geſetze von ihnen
vorſchreiben zu laſſen. Entwicklung, klare
beruhigende Auflöfung der maureriſchen
Hieroglyphen konnten ſie nicht geben, weil
ſie wohl ſelbſt dergleichen nicht beſaßen.

Ueber die ungeheuren ſeit mehr als 12 bis

24 Jahren eingegangenen Geldſummen konn⸗
te man keine Rechenſchaft geben, denn dieſe
Gelder waren zwar nicht betruͤgeriſch, aber
doch hoͤchſt nachlaͤßig verwaltet worden.

Mit gemeinem Hieroglyphen⸗Spiel will ſich

die Freymaureren nicht mehr abſpeiſen laſ⸗
fen;

153

fen, und größere, feinere, edlere, wichti⸗
gere Plane fuͤr die Menſchheit konnte un⸗
noͤglich von einer Geſellſchaft von Maurern
erwartet werden, deren die meiſten ohne die
Pruͤfung nachlaͤßig nach politiſchen Abſich⸗
ten gewählt und an die Spitze geſetzt waren.

Man hoffte alſo auf dieſem Convente
fremde Freymaurer zu ſehen, welche einen
Schatz von Kenntniſſen zu Markte bringen
würden. Allein, wer dergleichen gehabt
haͤtte, der wuͤrde ihn wohl nicht in ſolche
Haͤnde geliefert, und freywillig ſich unter
das Joch begeben haben. Es kamen frey⸗
lich allerhand myſtiſche Dinge zum Vor⸗
ſchein; doch da es zum Theil Schwaͤrme⸗
reyen, zum Theil unerwieſene Maͤrchen oder
dunkle Vorſpielungen waren, ſo verwarf ſie
der groͤßte Theil der Deputirten, und es
blieb nichts anders uͤbrig, als ein neues ſelbſt
verfertigtes Freymaurer⸗Syſtem auszuhecken.

Von dieſem neuen syſteme koͤnnen wir
nur fo viel ſagen, daß außer 3 ſymboliſchen
Graden (welche theils aus allen Ritualen
zuſammengeſchrieben, theils mit Anſpielun⸗

Kr: gen

154

gen auf ſolche Gegenſtaͤnde, welche einige
franzoͤſiſche Freymaurer fuͤr das Weſen der
Freymaurerey halten, ausgeſchmuͤckt ſind)
man noch einen vierten ſelbſtgemachten ſoge⸗
nannten ſchottiſchen Grad entworfen, aber
noch nicht ausgearbeitet hat, die auf dieſe zwey
franzoͤſiſche Rittergrade folgen ſollen; welche
aber die [IL] anzunehmen nicht gezwungen
fi ind, fo wie fie überhaupt bis Ende des Jahres
1783. die Freyheit behalten, ſich zu erklaren ob
fie ſich zu dem neuen Syfteme bekennen wol⸗
len oder nicht, daß die Oberherrſchaft der
nicht frey gewählten, ſondern unter ſich zu
Obern aufgeworfenen Chefs vor wie nach
lebenslang fortdauert, daß jaͤhrlich gewiſſe
Summen an die Haupt⸗ Direction müſſen
eingeſchickt werden, und daß uͤbrigens gar
keine ſichere Anſtalt iſt getroffen worden,
fuͤr die Welt etwas noch nicht verſuchtes, er⸗
hebliches zu wirken, die ſchlechten Menſchen
von der Freymaurerey zu entfernen, die gu⸗
ten genau kennen zu lernen, aus dem Stau⸗
be hervorzuziehen, und ſie gegen die 7
ar (dügen.

Bey

155

Bey dieſer Lage der Sachen nun iſt eine
Geſellſchaft unterrichteter Freymaurer, da⸗
von viele ſchon ſeit 1762. und als zuerſt die
den freyen Geift des Ordens fo unterdruͤ⸗
ckende ſogenannte Aricte Obfervanz ihren
Anfang nahm, feſt verbunden waren, zu⸗
ſammen getretten, und hat in viel deutſchen
und andern [ITI einige ſichere verehrungs⸗
wuͤrdige Maͤnner von ihrem Plane, an wel⸗
chem gute Koͤpfe und erfahrne Mitglieder
viele Jahre hindurch gearbeitet haben, un⸗
terrichtet. Endes unterſchriebene find es,
die in den verſchiedenen Logen fuͤr die Guͤte
der Sache haften, und ihre refpective UU
zu Annehmung dieſes Syſtems unter dem
Namen: der zu Aufrechthaltung der koͤ⸗
niglichen Runſt verbundene Loge der ges
reinigten alten Freymaurerey einladen und
ermuntern: und hier folgen die Bedingun⸗
gen, welche wir anbiethen.

1. Nach beyliegendem Rituale, und vor⸗
ſichtig und zweckmaͤßig eingerichtetem Con-
ſtitutious-Buche wird in den drey ſymboli-
ſchen Graden unabaͤnderlich gearbeitet, und
in Q wählt lährlich ihren Meiſter.

2. Eine

156

2. Eine Anzahl U vereinigen ſich,
und wählen einen Ort zu einem ſchottiſchen
Directorium, in welchem aus jeder 1
ein Deputirter ſitzt. |

3. Dieſes ſchottiſche Directorium bes
ſorgt die Abnahme der Rechnungen, ent⸗
ſcheidet die ſtreitigen Fälle, beſorgt groͤßere
oͤkonomiſche und andere eee 7
conſtituirt OD u. ſ. f. 5

Wir erkennen jede [I für ächt, welche
ſich dieſen Verfuͤgungen unterwirft.
5. Ueber dieſe ſchottiſche Direction hin⸗

aus haben wir keine befehlende Obere, ſo

wie keine, welche irgend etwas mit Geldein⸗
nahmen zu thun hätten, wohl aber ſolche,
an welche vierteljaͤhrlich über den oeconomi⸗
ſchen, politiſchen und moraliſchen Zuſtand
der O berichtet wird, und dieſe neunen
wir

6. Provincial Directoria, welche von
einer gewiſſen Anzahl ſchottiſchen Directio-
nen gewaͤhlt werden.

7. Drey brovincial- Regierungen waͤh⸗
len fi 0 ginen Inſpector, und drey Inſpectoren

8. eine

177

23. eine National- Direction, wie bey»
liegendes Schema uͤber en dies naͤ⸗
her entwickelt.

9. Wer die drey si Grade
empfangen hat, dem ſteht es frey, höhere
Grade anzunehmen, wo er will, nur

a) rathen wir ihm, ſich vorher bey
ſeinen ſchottiſchen Directoren zu melden,
weil man ihm dann um billigern Preis
daſſelbe, und nachdem der Mann iſt, viel⸗
leicht unentgeltlich mehr geben kann, als
er dort fuͤr theures Geld bekoͤmmt.

b) Muß er ſich enthalten, dieſe Grade
bey eee machen zu wollen.

o. Was wir fuͤr die Welt thun wollen,
615 wir ſchon in der Stille gethan haben,
darüber koͤmmt es uus nicht zu, zu pralen.
Nur ſo viel: wir haben hie und da Pflanz⸗
ſchulen zur Bildung junger Leute, die wir
demnaͤchſt dem O zuführen, angelegt, für
die folgende Generation zu arbeiten, der⸗
ſelben beſſere, ruhevolle Tage zu verſchaf⸗
fen. Das ſcheint uns eine unſeren Bemuͤ⸗
hungen hoͤchſtwuͤrdige Arbeit; doch daruͤ⸗
ber Tonnen die UU von denjenigen am

beßten

158

beßten Nachricht einziehen, welche ihnen
dieſen Plan vorlegen.

11. Es wird nemlich Nie e ge⸗
druckt, und von dem kleinen Circ] unferer
vertrauten Brüder ihren OD vorgelegt
werden. Sobald eine Loge ſich durch Un⸗
terſchrift des größten Theils der Mitglieder
zu Annehmung dieſes Syſtems verſtanden
hat; ſo werden denſelben die uͤbrigen Logen,
die dieſer Vereinigung beygetretten ſind, und
deren Anzahl ſchon ziemlich groß iſt, bekannt
gemacht werden.

12. Weil aber diese ganze Soche mit
Verſchwiegenheit und Vorſicht muß behan⸗
delt werden, fo behält jeder Meiſter vom
Stuhl das in feiner O unterſchriebene
Exemplar ſo lange in ſeinen Händen, bis
er vorhero erfahren haben wird, daß eine
hinlaͤngliche Anzahl J ſich dazu verbun⸗
den habe. Nur giebt er unter einer ihm an⸗
gezeigten Addrefle Nachricht davon, in wie
fern es ihm gelungen iſt, ſeine Loge zu die⸗
ſem Buͤndniſſe zu bewegen.

13. An

159

13. An der Menge der Logen iſt ung
wenig gelegen, wohl aber an feften, gera⸗
den, wohlwollenden Maͤnnern. Wer dieß
Syſtem ergreift, der muß ſich daher von
den übrigen losſagen, oder, wenn er irgend
wo eine beſſere Freymaurerey gefunden,
uns bald moͤglichſt verlaſſen.

VII.
National- Directions-Tabelle

von

Teutſchland.

| Druckfehler,
welche ſtehen geblieben.

Sr. —-¼—

S. 114 3 9. tief. lies: tief genug
©. 132 3. I. prœſereti. præſenti

— 3. 10. conſecrati — . confecrato
S. 132 Z. die lezte te. — ter (4;
©. 133 3. 15. abfolutione — ablution»
S. 15 3. 4. Was — we es

1)

NATIONAL- DIRECTIONS-TABELLE

Teutſchland. 4

Von der Handſchrift des Philo,

ner

77 2 2 = - — 2 — — —
Die öfterreichifchen Laͤnder wuͤnſchen eine eigene National - Direction zu haben, folglich nicht mit zu dem übrigen Teutſchlande gerechnet zu werden.

— m — —
— — —̃ —ñ—“—— —

a incial-D f Schotllſches Direttorium in Münden über das Herfogthum Bayern, “

Provincia irection = A wi. Sarg bas Eriſtift Salburg,

— F F „ Negendburg — Regensburg, Pafau, Sternberg, Ortenburg, Leuchtenberg, Sulibach.
— „ e Kreyſingen — die Oberpfalh, Sreyfingen, Neuburg.

r
von
Bayern. |

4

Schottiſches Directorium in Augsburg über Augsburg, Lonſtam „Kempten.
r Stuttgard — Wüͤrtemberg, Zollern, Reichsſtaͤdte.
e Oettingen — Dettingen, Fuͤrſtenberg, Abteyen, Reichsſlaͤdte.
„ e CLearlzruhe — Baaden, Ritterſchaft, Reichsſtaͤdte.

Provincial- Direction
von
Schwaben.

Erſte Inſpection.

70 IF „„ Mündung — Mürsburg und Bamberg, 5
m — — — Bayreuth — Bayreuth, Grafſchaften, Herrschaften.
Franken. — — — — Meinungen — Zeutfhe Ordensſlaͤdte, und Henneberg.

1
Provincial- Direction | Schotliſches Direktorium in Eichſſͤdt über Eichſtaͤdt, bas Bareutiſche, und die Neichaftäbte,
| Schottiſches Diretorium in Mannheim oder über Pal am Rhein.

38 0 N Heldelberg
Provincial Directioon n Maynz — die Maymfſchen Laͤnder und Beilftein;
vom Kohle od g :
Churrheiniſchen Kreiſe. u Trier e Me Selen
— — — ut oder — ebln, Arenberg, Reineck, Jſenburg.
National-Direction ! Ay . a Schottiſches Directorium in Caſſel über Heſſen⸗ Laſſel.
von Zweyte Inſpection. Provincial: Direction) _ _ _ _ Wetzlar. — die Wetterauiſchen Reichsſtaͤdte, Nitterſchaft te,
R vom 1X —— — Frankfurt — Fulda, Hanau, Isenburg, Frankfurth.
Teutſchland Obertheiniſchen Kreife, „ „ — Darmſiadt — Darmſtadt, Homburg, uſingen.
F Speher — Speyer, Worms, Zweybrüͤcken.

Schotliſches Direckorium in Neuwied über Wied, Seyn Mörs, Thorn, Efer.
[tal Muͤnſter — Muͤnſler, Osnabruͤck, Jülich, Cleve.
„ — Paderborn — Paderborn, Minden „Corvey, Naßau.
S mm Oldenburg — Verden, Oldenburg, Hoya, Schaumburg.

*

Provineial- Direction
vom
Weſtphaͤliſchen Krelſe.

—

von E a re — Brandenburg und Pommern,

Oberſachſen. 1 7 die Heriogthuͤmer Sachſen und Schwarlburg⸗

Dean — Anhalt, Mannsfeld, Stolberg und Querſurthr

Dritte Inſpegion.

Brin Dire en | Schottiſches Direktorium in Ann oder üer ehurſachſen, Vogtland, Zeitz.
1
|
L

Provineial- Direction Schottiſches Diektorium in Hannover über Ehurhannover, Celle, Grubenhagen.

— r 5 F Vaunſchweig — Wolſenbüttel, Magdeburg, Halberſladt, Hildeshein.
N un er — Bremen — Bremen, Holſtein U 4
Niederſachſen. 1 / „Hamburg.

— Strelitz — Mecklenburg, Lubeck, Ratzeburg.
— ______ | _
— — p —

XII.
Anſagzet t

(L. S.) zur St Joannisfeyer Q auf den iten 5784

*

Menelaus

N ĩ—̃ — 1— Ze mg
Naͤmen [Beſcheinung | Beſcheinung Aus ſſtaͤndige
Nri der der des bezahlten Mahlgelds] monatliche Beytraͤge
ſehrwuͤrdigen Ankunft. und Weins. des vorigen Jahrs. |
Bruͤder.
1. Annibal kömmt uͤberall ſammtſ zahlt fuͤr alle beede K
| Plinius. 3 fl. Franche Comte.
— — —ů— —-—̊ — — . —-—. —ni
8 un: 1 bezahle x fl. Bringt den
2 Aue kommt beyderſeits. Wein mit.
— —ñ—ä— — — hi — — —
R zahlt 1 fl. 30 kr. fran-
3. Brutus kommt uͤberall. 00 an Er |
Boy. 1 zahlt 1. fl. 30 kr. fran-
4. Cato erſcheint uͤberall. een
m m — er — |
RE bezahlt x. fl. für die Tafel,
5. Demonax | erſcheint überall, 3e kr. für kranche Comte.
r j b bezahlt x fl. und für 5
6.| Diomedes erſcheint überall. Wein 32 fr.
— — — ee RE
line a - P bezahlt 1 fl. Den Wein
7. Diofeorides | erſcheint überall, bringt er ſelbſt. |
1 — ee N DE {
| se Euclides
| Euryphon | erfcheint beederſeits. bezahlt x fl. für fran-
che Comte 30 kr. |
2 Kerr fur | bat für verfloffenes®
10. Lycurgus | ericheint beederſeits. e f er Jahr alles an Marius!
Wein 30 kr.
22 bezahlt.
Hermes erſcheint uͤberall. bezahlt 1 fl. und nüinkt
II. Elſaſſer für 32 kr.
14 | Marcellus

—

—

x Nied in der Lo | nicht aber bey der ;

14.] Oreſtes 5°, Tafel erſchienen.

3 — — . ÿ—u—w—— ns
| 15. Pericles erſcheint überall, bezahlt x fl, |
= — 00 _—

5 wird beederſeits und bezahlt fuͤr die Tafel
| 16. Telephus erſcheinen. 1 fl. Oeſt. Wein go fr.
We zzZzzZ—_—_—

N
SER Na va

XIII.

(L. S. Verz

| ” Beſchenung
127 Naͤmen |des bezahlten monat:
Nri. der lichen Beytrages für
Mitglieder. den 7. Monat.
le. en
1.| Achilles bezahlt.
gr ———
| 2. Apollo | bezahlt.
| 3. Artaxerxes hat bezahlt.
4.| Miltiades | bezahlt,
| 5.) Moron |
A
5.] Mufzus bezahlt.
Nearchus bezahlt.

kan

Numa | bezahlt 14 fl.

5 Philoctetes bezahlt.
en

| Br Proteus 5
. Sabinus bezahlt.
4 Scipio. bezahlt.
= Veſpaſian 3 bezahlt.

*

werde ich in Rück ſicht der

eich niß

der monatlichen Veytraͤge für den 7. Monat 1784.

Aeußerung

wegen der kuͤnftigen Bezahlung ze.

— —
Ich werde mich niemalen von einer Verbrüderung

trennen, die mir fo ſchäßbar i, es wäre dann, man

uͤberwieſe felbe deren augeſchuldeten Junzichten.

Ich werde niemal von meiner gojährigen Meynung
abſweichen.

— —

Erſchütterung macht Behurſamkeit, und nach dieſer
engere Verbindung⸗ Ich hoffe, man werde an meiner
Beſtandigkeit nicht zweifeln, weil ich für Dero reine,
aute und erhabene Abſichten immer das beſte Vertrau
en! bege.

Verlaumdungen machen uns nicht laſterhaft, und
Stürme follen mich nicht aus dem Kreiſe der Edlen
ſchleudern.

Zum Grund gelegt daß alle dieſe Inzichten falſch
find, würde ich mich memel von ehrlichen und recht⸗
ſchaſſenen Männern trennen; mein Amtsberuf befiehlt
mir aber beſcheiden zu ſeyn, und glücklichere Umſtande
zu erwarten, wo man ohne Aufſicht und Verdacht les
ben kann.

Wied die gute Sache nie verlaſſen.
Reit fur den Abr. May, Jun 3 fl.

So lange die c Gefelfchit , zu welcher ich mich beken⸗
ne, Grundſaͤtze führt, welche die Prüfung der Wahr:
heit, der Gerechtigkeit und jeder anderen 2 5111 aus⸗
hält, und ſich gegen mich alſo verhalt, wie ich mich
gegen fie verhalte, fo lange verbleibe ich ihr getreuer
Anhänger

Die Rechtichaffenheit der Edlen verbunden, iſt mir
Bürge für die Aufrichtigken des Sendſchreibens: In
welcher Ueberzeugung ich mich durch nichts von diefer
heil. Verbindung trennen laſſe. Etli fractus illabatur
Orbis, impavidum ferient ruin®.
— — —

— — — jüꝓmꝑP

Reſt für den Apr. May, Junp 3 fl.

Meine Geſinnungen von dieſer ehrwürdigen, Geſell⸗
ſchaft ſind noch die naͤmlichen, die ich bey meinem Ein⸗
tritt in dieſelbe hatte; finde alſo Feine Urſach mich von
ſelber zu trennen.

Mein letzter Hauch ſoll Verachtung aller Schurken,
und Beftreben nach den wahrhaft Guten ſeyn folgſam
Geſellſchaft, von affe reinen)
guten Abſichten ich überzeugt bin, nie meine Geſin⸗

nungen ändern.
—

nn
,

—— mn

* sh

a: * ee e ;

TER

1 e NR

N

‚XIV.
Verzeichniß
der monatlichen Beytraͤge fuͤr den 12.

Monat 5784.

8 = ee —— x
4 I
Namen Beſcheinung
der des bezahlten monatl. Ausſtande. NB.
Nri.| Mitglieder. Beytrags filr den
12. Monat.
1. Achilles hat bezahlt | NB. bompe jus.
EZ „ —
2. Ajax hat bezahlt reſtiert nichts |
— ee ͤÄ——— T——
3» Apollo bezahlt reſtiert nichts
a — — — ——
4. ] Ariftippus hat bezahlt nichts |
5, | Artaxerxes har bezahle | |
6. P. ax bezahlt 1 fl.
7. | Diofcorides bezahlt
8. ] Evander be zahlt
9. Euryplion ezahlt
1 Her bezahlt fiir Octob. reftiert fuͤr den Oct.
2 sun Nov. und Decemb. und Nov. !
== reſtiert für Jul. Au-
11. Leargus zahlt 6 fl. gut. Sept. Octob.
Nevemb. u. Dee.
— Lyeurgus bezahlt nichts 5 j
13. | Narcellinus bezahlt : 2 nichts
2 reftiert für Nov. v fl.
14. | Menelaus Walle 2 fl Er
15. Miltiades bezahlt
16. Mufeus bezahlt f
17. Numa
Oreſtes bezahlt

bezahlt

a
|

Philoctetes ctetes

Proteus

5

Seil der Name Loge
öxt, fo habe ich das
Geld, fo ich zum monatl.
Bentrag vexwendere, uin
felbit zu meiner eiguenDi-)
fpohtionfür bieieme ver.
wandt. Dis olfgdie Loge
nicht wieder i in ihren vort⸗
gen Glanz zuxücktehren,
wird, bitte mir keine Bey⸗
ba ten mehr zu ſchi⸗

1
|

——_

en. Protzus,
—
= Sabinus bezahlt .
5 __Seipio EEE Se Tg
FCC fl. Thele- Reſt vom May bis —
r mach. Decemb. g fl.
e we |
| J.] Thefeus Dt —
25. Telephus bezahlt —
„nf A — 1!
7
..

RENT

8

=
1
ı
: { — EN * 5
Near BEN 7 } 8
I% R 1 A 8 ER 1 N 2
1 N NUR 7 E n er
308 * n 8 „ 7 1
— N x x RT 3 1 75
8 5 u gi 5 X 3

. BT eee ee A
9 * 550 N
i a er ER \ 1 1 DS ERIK
1 — { W LAN u
( 5 1 ö

j ET x M

F

+

1

z

7

5

3

— 4
r
ee ee 2 272

en een

EF

De
*

e

77 ͤ u—— Aehe

- 1 N
N. * RE
—
1
ö 73
\ 8 a
1 5
&
%
2 ar KR 8 4 7 1 x
Na Bene er ene, e eee 22 ͤĩ ˙ EN RG BRSAN RIND IR 9
7 57 2
N 2 S
Bi RR
DNA * Mk
7 N N
14
2 Y 9
55 8 . A f Iran
* \
5 * 4
N 7
1 4 x
\ 5
—

XV.

Verzeichniß
der monatlichen Beytraͤge für den 1. Monat 1785.

x — —
Namen Beſcheinung
der des bezahlten monatli⸗ Ausſtaͤnde. BN.
|Nri. Be chen . ags fuͤr den 9
1. Monat.
— — — —
ı Achilles bezahlt
2. | Agamemn.
ER . „
3. Ajax
| 2 Apollo bezahlt
— „„ —
5 Ariſtippus bezahlt

ai ——————ʃ4 a4 —— | 0
6.] Artaxerxes] hat bezahlt Artaxerxes

| — — — —

Demonax bezahlt 1 fl

— — —
— 0 2

5

8. Diofcordies bezahlt x fl
N — ̃ ̃ — . — —
9. Evauder mc bezahlt 1 fl. A, 8 AR.
53 l be N
N FE
2 Leargus —
755 Lycurgus n 1 „ Rum
5 Maroellions begabt bezahlt x 3 Be
I» Mentis begabt bezahlt T * . —
en Miltiades u ae I BE —
= Mufeus ee 2 fl. —
En Numa ern —
zo Orion habe bezahlt 50 Fr. 2 2
5 2 3
> Philoctetes = e
= Polybius bezahlt x fl. 2
= Sabinus Es | Sir. ee
23. W . en
26. Theſeus bezahlt 1 fl. CTT

Ba

.
.
*
5 x
i TG
8 „
N 15 5
=, N ua f 55 e
Ku 40
4 1 Mut
45 en Kann; Sr 11 1
t Ei
5 1394 „ *
x 8 — 0 1 x 4 }
2 3 7 3 1 N
e een ee 11 8 seit DECKE: 5
— 1 I 9 1 *
a BER ’ 7 5 4
Auer) 3 n
8 N \ 5 lt 1 * ar in 2 1 N 17
Y x R N 5 5 3 Kr 4 er Er
5 n 1 52
e eee ee eee Bi ee lee ee % 8
0 bi 5 . 1 fa
\ 3 2 LW 4
/ Neu, 1 AS
PN 5 0 . 1 msi
\ REN — x ah 75 .
7 12 1
1 .
N 1 1
AS © 5 4
1 4 AN,
h N.
1 I 1 hi 1
7 1
a 15
75 1
e
ji Y / 7
4 N
10 8 Aar 8
1 w * As 3 * 70
3 5 N N 1
9 Sr
En 5 > 15 ' EVEN
ke; 0 N
73 E
— 8 Ki 4 %
— Sn 2 4 2
7 MN
” s 9 6
pr {
R ne e inne
1 8 155 a:
5 ee
4 0) { 1 !
' i nF 1
A * N Vase, ie Fee a 1
’ N 4
CE TEE 7 5 ö 1 5
2 } J Veran, 9 nenn — enen 2
* 4 9 2 2 77 NL 1 ir 3 2
i „red 1 1 hi
Erde r Te nn 1 4 58 en: 8
e ENG, Narr e EN = 3 5 spe N
